---
video_title: "SBT NOTÍCIAS | 28/07/2026"
video_id: mg9Bx4FIhK8
channel_name: "SBT News"
channel_id: UC376n347Ob5Lwzq2WGzF1AA
channel_category: "News & Politics"
url: https://www.youtube.com/watch?v=mg9Bx4FIhK8
video_date: 2026-07-28T09:16:23+00:00
video_description: |
  Com apresentação de Marcelo Casagrande, o SBT Notícias reforça o compromisso com a credibilidade e a informação factual, acompanhando os principais acontecimentos do Brasil e do mundo. O telejornal traz análise dos fatos e as notícias mais relevantes para quem começa ou termina o dia bem informado.
              
  Inscreva-se no canal para mais notícias: https://www.youtube.com/@SBTNews 
  
  Acompanhe no site: https://sbtnews.sbt.com.br/  
  
  #sbtnews #notícias #jornalismo #sbt #sbtjornalismo #sbtnotícias
---
modular muito, né, dessa discussão, inclusive das ações, das campanhas nas redes. Um ponto em relação a essa reunião é que ela foi questionada também no TSE, então vamos aguardar, né, o resultado. Tivemos uma outro um outro movimento do TSE que já em virtude dessa reunião que acabou repercutindo bastante, levou representações ali no tribunal, eles marcaram pro dia 17 de agosto uma reunião também com representantes diplomáticos, com embaixadores, com organizações da sociedade civil, justamente para explicar novamente como é o funcionamento da urna, como é o funcionamento desse sistema eleitor. oral. Então, acho que nas próximas semanas teremos aí mais dobramentos também desse assunto, Natália.

>> Pois é, e esse assunto a gente agora vai seguir falando certamente sobre esse assunto, sobre desinformação ao longo das semanas da campanha, mas só para pontuar também, os partidos que normalmente mais questionam e as urnas são os que não aparecem [música] para fiscalizar código fonte, que são dados públicos. Então isso é importante a gente dizer porque mostra uma certa contradição desse debate. O print da política vai ficando por aqui. Obrigada Luiz. Obrigada Soan. E você em casa que

nos acompanhou. Semana que vem tem mais. A gente espera por todo mundo aqui no print da política e siga acompanhando a programação do SBT News. >> Boa noite.

>> O SBT News é um canal comprometido com a clareza da informação, com a responsabilidade editorial e acima de tudo com o telespectador. O nosso grande desafio é buscar uma melhor cobertura dos principais acontecimentos, seja na política, [música] na economia, os principais fatos internacionais, na ciência, na tecnologia, na saúde, [música] trazendo tudo aquilo que pode interferir no dia a dia das pessoas. Quem tá tentando entender o que tá acontecendo tá buscando o [música] >> Boa noite. O jornal do SPT News está no ar com as principais notícias e análises dos acontecimentos aqui no Brasil e no mundo nesta segunda-feira, 27 [música] de julho de 2026. A edição de hoje começa com os desdobramentos da crise diplomática aberta após as declarações ofensivas de Javier Milei. O presidente

argentino atacou o presidente Lula e o ministro do Supremo Tribunal Federal, Alexandre de Morais, durante a convenção do PL realizada em São Paulo. Um dia depois, Milei voltou a subir o tom numa entrevista a uma rádio argentina, chamando Lula de ex-presidiário e acusando, sem provas, o governo brasileiro de financiar uma campanha anti-Argentina. Em reação, o Itamarati convocou o embaixador do Brasil em Buenos Aires e o embaixador da Argentina no Brasil. O ministro Mauro Vieira já se reuniu com os diplomatas pedindo esclarecimentos. O Ministério das Relações Exteriores também declarou repulsa as falas de Milei. O presidente Lula, ao menos por

enquanto, evitou um embate direto. Vamos então ao vivo à Brasília falar com a repórter Valentina Moreira. Boa noite, Valentina. Nessa tensão diplomática, quem entrou em campo para contra-atacar foram os ministros, mas o Itam Arati pede cautela. Bem-vinda.

>> Exatamente. Boa noite, Celso. Boa noite a todos que nos acompanham. Respondendo a sua pergunta. Neste momento, Itamarati assumiu a situação de conflito existente entre o Brasil e a Argentina após as declarações do presidente argentino Ravier Milei durante a Convenção Nacional do PL que aconteceu neste fim de semana. Dando uma rememorada, Celus,

para quem tá nos acompanhando. Durante o final de semana, Ravermilei esteve em São Paulo quando participou do lançamento da candidatura do senador e pré-candidato à presidência, quero dizer agora, candidato à presidência, Flávio Bolsonaro. Durante a participação nesse evento, o Celso Ravier Milei fez um discurso de cerca de 27 minutos, fazendo fortes ataques ao presidente Lula, a quem ele chamou de ladrão, e também ao ministro do Supremo Tribunal Federal, Alexandre de Moraes, a quem ele, por sua vez chamou de lixo. Javier Milei mencionou uma decisão do ministro Alexandre de Moraes que o impediu de se encontrar com o ex-presidente Jair Bolsonaro, atualmente, que cumpre prisão domiciliar humanitária aqui em Brasília. Declaração de Javer Milei aconteceu em mediante ali a diversos aliados de Flávio Bolsonaro durante essa convenção do PL, quando o presidente da Argentina aproveitou ali para fazer declarações contrárias, dizendo ali que Flávio Bolsonaro seria o único capaz de derrotar Lula, né, o atual presidente Lula nas urnas. e dizendo também que a

América Latina passa por um momento em que é necessário derrotar a esquerda, que a direita precisa se prevalecer diante dessa disputa. Posteriormente a esta fala, durante a convenção do PL, o presidente da Argentina, Ravier Milei, de volta, né, à Argentina, participou de uma entrevista a uma rádio Argentina, uma rádio do seu país, dizendo, fazendo uma acusações gravíssimas ali, sem apresentar prova, né, Celsus, cabe dizer, mas fazendo acusações de que o Brasil teria promovido uma campanha contrária ao país, à Argentina durante a Copa do Mundo, dizendo que junto ao Partido Democrata dos Estados Unidos e outras as forças progressistas, o Brasil, o governo brasileiro, tem teria atuado nos bastidores, atuando, principalmente financiando ali uma ação conjunta, sem dar exatamente detalhes do que seria essa ação conjunta, mas uma ação conjunta contrária a à situação econômica, né, ao desenvolvimento da Argentina. Milei chegou a acusar o Brasil de ser responsável por 25% dos investimentos contrários à Argentina durante essa entrevista. Vamos ouvir esse trecho.

Argentina de Brasil 25% de los recursos salierno de Brasil después vienen a hablar de interferencia que ademugaba un rol muy activo en la campaña del 2023. Usted se olvida que los asesores de eran un grupo de brasile mand asesores de Lula y de que activamente la campaña y ademoo comento algo. Yo quise ir a ver a mi amigo Bolsonaro no me dejaron acá sin embargo digamos el expresidari a saludar a la rea depois dessas declarações de Ravier Mine a gente acompanhou uma série de manifestações por parte de integrantes do governo Lula. Vou começar com a mais recente dela, Celso, que foi uma fala do presidente Lula durante a tarde do dia de hoje, fala que foi captada pelo nosso repórter Murilo Fernandes da do SBT News. E o presidente Lula foi questionado, né, quando o presidente Lula, ao ser questionado sobre Ravier Milei, sobre essas declarações de Ravier Milei, o que o presidente respondeu foi: "Quem é esse?" ironizando ali essa

posição de Javier Milei. Agora a gente percebe, Celso, que esta fala do presidente Lula é um pouco diferente daquilo que fomos acompanhando ao longo do final de semana por parte dos seus ministros. Por quê? Primeiro, começando com a manifestação do ministro Guilherme Bolos, que por meio do seu Twitter, né, das suas redes sociais privadas, chamou Javier Milei de palhaço, eh, perdão, chamou o Javier Milei de caricatura patética, que envergonha o cargo que ocupa. E também, né, afirmou que o Ravier Mleake, presidente da Argentina, era um puxa-saco do presidente americano Donald Trump. Isso nas palavras do

ministro Guilherme Bolos. Além do ministro Guilherme Bolos, também se manifestou o ministro da Fazenda, Daril Duringan, durante uma entrevista a uma rádio de Pernambuco, Dario Duringan, afirmou, né, agora dessa vez, sim, eh, afirmou que Ravier Milei era um palhaço e afirmou também, né, que o Brasil estaria bem à frente da Argentina em quesitos econômicos. Segundo o Ministério da Fazenda, o ministro da Fazenda, o Brasil estaria ali com mínima de desemprego, de inflação e recordes na balança comercial, ou seja, uma safra expressiva e desmatamento em queda, uma situação econômica superior nas palavras de Dario Dorigan, da que Javier Milei lida neste momento com a Argentina. Por isso, como já havia afirmado, o ministro da fazenda brasileiro chamou o presidente argentino de palhaço. Posteriormente, né, o Dario Dorigan chegou a afirmar que essas declarações que foram recebidas de forma bastante é complexa, né, por parte do governo brasileiro, principalmente por parte do Itamarati, chegou a afirmar, né, ainda no dia de hoje que essas declarações eram uma manifestação pessoal suas, ou seja, que ele não se manifestava enquanto governo do presidente Lula, mas como ministro de uma pasta que havia sido atacada pelo presidente argentino.

Vamos ouvir um trecho da fala do ministro Daril During a respeito de Javier Milei. O risco país, que é um indicador que mostra o quanto o Brasil hoje tem credibilidade ou não, ele tá em 120. É uma das mínimas históricas. O palhaço do presidente da Argentina veio ao Brasil ontem e falou de Brasil quando o risco país da Argentina é muito mais alto, a dívida pública é muito mais alta, a inflação lá é muito mais alta. Agora a gente tá acompanhando também ao longo desse dia de hoje, dessa segunda-feira, né, de ressaca, após toda esta confusão, Celso, as manifestações formais por parte do governo Lula, principalmente representado ali na figura do Ministério das Relações Exteriores, o Itamarati. Quais são essas

reações? A gente mencionou um pouquinho antes sobre a fala do ministro, do presidente Lula e o que a gente espera nesse momento é uma reação focada, principalmente concentrada nos esforços do Itamarati. Tamarati, que já, né, conversou durante essa segunda-feira com o embaixador do Brasil em Buenos Aires, Júlio Bitelli, a respeito deste assunto. Além disso, né, esse diálogo aconteceu com a intenção do Brasil expressar o seu descontentamento com o diplomata, né, com o embaixador da do Brasil na Argentina, mostrar ali o seu descontentamento em relação à relação bilateral entre os dois países. Enquanto isso, há uma série de desdobramentos acontecendo em âmbitos de discussões sobre outras relações do Brasil. Do que

eu estou dizendo, né? A gente mencionou toda essa situação envolvendo Ravier Bilei, mas também ao longo do final de semana tivemos situações envolvendo o governo Lula, né, a gestão atual do governo federal e os Estados Unidos por meio da gestão do presidente Trump. O que aconteceu nesse final de semana que também tornou esta situação ali mais conflituosa? A gente acompanhou aqui no SBT News que o Brasil Itamarati desistiu, decidiu por não conceder negar, né, o visto de dois diplomatas que seriam enviados pelos Estados Unidos para acompanhar as eleições brasileiras. Essas duas, esses dois funcionários do governo Donald Trump, nomeados Hiley Barnes e Samuel Sampson, viriam para o Brasil poucas semanas antes das eleições desse ano. As eleições que começam no

mês de outubro, com a intenção justamente ali de acompanhar algo que é de pra né, de ser enviado de cada país, enviar um de alguns observadores para eleições de outros países. Entretanto, nesse caso específico, Celso, durante também o final de semana, o jornal Washington Post, o jornal americano Washington Washington Post publicou ali uma notícia, uma matéria informando que a intenção do governo estadunidense ao enviar esses dois representantes não era exatamente somente de ser observadores, né, de serem observadores das eleições brasileiras, mas de colocar em dúvida o funcionamento dessas eleições. Ou seja, eles teriam, segundo a apuração desse jornal americano, eles teriam uma segunda intenção ao vir ao Brasil, principalmente para levantar questionamento sobre o funcionamento do nosso sistema eleitoral. Diante desse ponto trazido, né, dessa apuração trazida pelo Washington Post, o Itamarati então decidiu por negar a vinda, né, a concessão de vistos a estas duas figuras. Hoje já temos também um outro desdobramento a respeito desse assunto com a manifestação, né, da do chefe da Secretaria de Estado Americano, que publicou uma nota negando estas afirmações do Washington Post, dizendo que estas duas figuras do governo Donald Trump teriam como finalidade somente serem de serem observadores das eleições brasileiras, não, enfim, não teriam nenhum fim de questionar o sistema eleitoral brasileiro, negando esses apontamentos do Washington Post e chamando inclusive esta matéria de do Washington Post de uma mentira, né, dizendo que havia uma mentira nesta apuração do do jornal americano. Agora,

ainda em assuntos internacionais, Celso, prometo que são somente mais dois temas. a gente falou já da Argentina, falamos dos Estados Unidos, das relações do Brasil com os Estados Unidos e agora a gente traz um ponto importante que é a relação do governo brasileiro com a China, porque em meio a toda esta briga, né, tanto com a Argentina quanto os Estados Unidos, o Brasil volta a se aproximar com a da China com uma ligação feita pelo presidente da China, Xinji Pengeng, ao presidente Lula na noite deste domingo. Durante esta ligação, o presidente Lula publicou em suas redes sociais informando que havia feito esta ligação, né? Havia recebido essa ligação de Xinpeng e durante essa ligação o presidente da China teria se manifestado ali contrário a interferências externas nas eleições brasileiras e declarado apoio ao governo do presidente Lula. E durante o fim de semana também, além desse desdobramento, desse apoio recebido pelo presidente Lula da parte, né, do presidente chinês, durante o final de semana também Lula se reuniu com a o presidente da Coreia do Sul, país, né, que a gente sabe que também fica na Ásia. Ele se encontrou com a

liderança Ja Mi, perdão pela pronúncia, mas e que esteve aqui em Brasília justamente com a finalidade de fechar acordos comerciais. A gente cita esse caso específico porque estamos dando aqui todo o cenário internacional, Celso, do como está se posicionando o Brasil nesse momento. A gente acompanhou a situação envolvendo a Argentina, todos esses conflitos envolvendo ao presidente Javier Milei. Falamos sobre a decisão do Itamarati de negar o visto para observadores americanos. A gente trouxe também a questão do telefonema feito pelo presidente da China. E por fim, a

gente menciona a viagem feita pelo líder da Coreia do Sol Brasil, que veio, esteve por aqui, conversou, encontrou com o presidente Lula justamente com a finalidade de fechar acordos comerciais. Algo que acontece ali na esteira também da declaração, né, da da confirmação, digo melhor, da confirmação do tarifaço. Lembrando que depois da confirmação do tarifaço por parte dos Estados Unidos, próprio governo Lula havia dito que iria buscar apoio a acordos com outros mercados. E é justamente o que a gente observou nesse final de semana com a vinda do presidente sul-coreano. Durante essa viagem, né, os dois países firmaram acordos que abrangem desde minerais críticos até a exportação de carne bovina brasileira e questões relacionadas à inteligência artificial, semicondrutores, saúde e cultura. Ou

seja, foram discutidos bastante eh diversas questões, diversos arcodos bilaterais entre o Brasil e a Coreia do Sul, como a gente disse, em um esforço do governo Lula em firmar novos acordos econômicos diante da pressão feita pelo tarif americano. Vamos ouvir agora, por último, Cels, uma fala do presidente Lula, resumindo como foi essa viagem do presidente da Coreia do Sul aqui no Brasil. Apesar do ressurgimento do unilateralismo e do protecionismo em todo o mundo, o comércio bilateral entre a Coreia e o Brasil cresce de forma consistente e alcançou cerca de 11 bilhões de dólares em 2025. É pouco diante do tamanho da Coreia e do tamanho do Brasil. E posso afirmar pra imprensa brasileira e pra empresa coreana que depois dessa reunião de hoje, o ano que vem, o saldo comercial será bem maior do que os 11 bilhões.

>> E agora a pouco, o presidente Lula ainda no Palácio do Planalto, ironizou Xavier Xavier Milei ao ser questionado por jornalistas. Vamos acompanhar. >> Fala rapidinho com a gente. >> Como é que você viu essa história do Mileia? Eu esse cara [risadas] >> bem a partir de agora eu conto com César Feitosa e Raniier Bragon para análise desta crise diplomática depois da passagem do presidente Javier Milei por São Paulo. Começo com Ranier. Boa noite

para vocês, Raniier. Após os ataques verbais do presidente argentino a Lula e a autoridades brasileiras, o presidente brasileiro evitou aí responder pessoalmente, politicamente. Lula se fechou em copas, né, diante das declarações de Milei. Ou seja, ele mantém silêncio e deixa as críticas para os ministros, para o ministro Mauro Vieira e para Dário Durrigan da fazenda. É isso, Celson, muito boa noite para você, pro César, para todos que nos acompanham e também pro Guilherme Bolos, ministro da Secretaria Geral, também se manifestou nas redes sociais, como a gente mostrou agora a pouco, eh também fazendo críticas ao presidente da Argentina e já tava, o governo já estava se preparando. A nossa reportagem apurou

isso também, né? A gente noticiou no fim de semana que já estava se preparando para um contra-ataque a Javier Milei, a depender do que ele falasse na convenção de sábado que ele participou, a convenção do da confirmação da candidatura de Flávio Bolsonaro. A gente tá vendo agora o tweet aí na tela do Guilherme Boulos e ele eh o governo tava se preparando nesse sentido, estava esperando obviamente as críticas de Javier Miley, que é um presidente é alinhado ao bolsonarismo, à direita, não só aqui no Brasil, como na América do Sul e no mundo, aliado, muito aliado a Donald Trump também. Então, o Javier Milei fez as críticas lá no no evento em São Paulo da confirmação da candidatura de Flávio Bolsonaro e também na Volta à Argentina nessa entrevista que a gente mostrou também um trechinho agora a pouco. E o Lula, como nos bastidores também é uma avaliação de que ele não deveria responder, deveria passar em branco, ele fez essa ironia perguntando quem é Javier Milei, deixando, como você disse, Celso, o as respostas ao embaixador, ao Guilherme Bulos e ao Durigan, que deu uma uma declaração ali que não é muito usual de ministro da Fazenda e do próprio Dário Durrigan.

Ele é muito mais assim contido, afeito à questões técnicas, é um é um era um integrante ali da equipe econômica de Fernando Hadad. E agora mais recentemente, quando Hadad se desincompatibilizou para disputar as eleições, ele assumiu o cargo da fazenda, mas chamou o presidente da Argentina de palhaço, ou seja, que não é muito o seu estilo também. Mas é isso, o Lula deixa para os ministros a tarefa de dar as respostas ao presidente da Argentina e eh colocar mais um capítulo aí nesta não relação entre Lula e Ravier Mileis, dois presidentes que são de campos opostos distintos. O Javier Miley torce pela queda do Lula, pela vitória do Flávio. Deixou isso muito claríssimo ao vir aqui ao Brasil prestigiar a convenção de Flávio Bolsonaro. E o Lula

nunca teve e muito possivelmente não terá relações aí com o presidente da Argentina. Essa chamada do embaixador para conversas, isso é a as luvas de pelica da diplomacia. Elas agem dessa forma, né? Quando você quer passar uma mensagem de que tá muito insatisfeito com uma atitude de outro país, nas regras da diplomacia, fa isso. Só que Milei não segue muito as regras da diplomacia, o Lula também não. Então,

ah, houve essa troca aí de ofensas, mas com essa ressalva de que o Lula deixou ele a artilharia mais pesada para os seus ministros. Celson, >> obrigado, Ranier. César, usando uma analogia frequentemente aplicada para descrever a diplomacia, é um jogo de xadrez. A diplomacia procura antecipar movimentos, avaliar consequências e preservar opções futuras em vez de agir apenas por impulso ou reação imediata, né? O interessante é evitar medidas que possam causar prejuízos permanentes às relações bilaterais com a Argentina, especialmente quando há interesses econômicos e comerciais em jogo.

>> Pois é, Celson, primeiro, boa noite para você, pro Ranier, para quem nos acompanha. E se esse é um jogo de xadrez, Mlei já tá mexendo a dama, circulando por todo o tabuleiro ali, eh, para tentar fazer com que essa onda azul tenha algum impacto sobre a eleição brasileira. E Lula tá tentando mexer só um peão ali, tentando dar um sinal de que eh nenhuma dessas manifestações de Javier Milei afetam diretamente seu governo, afetam diretamente sua campanha, a reeleição. Então, há um movimento eh nesse momento um tanto sensível, digamos assim, nas campanhas, porque Flávio vem buscando esses apoios internacionais à sua candidatura, mostrando que não há um isolamento. Me lembro muito bem que no governo Jair Bolsonaro, o ex-ministro eh do do Itamarati, ministro das relações exteriores, Ernesto Araújo, ele falava que não havia nenhum problema do Brasil ser um páia internacional, contanto que mantivesse a sua essência do bolsonarismo. O que Flávio Bolsonaro vem

fazendo é um movimento diferente do ex-chanceler brasileiro. O que ele busca é encontrar apoiadores ao redor do mundo, apoiadores grandes como os vice-presidentes da República, a gente tá falando de Xavier Milei, mas também do presidente americano Donald Trump. Ranier vinha lembrando agora a pouco também que Netaniarro enviou um vídeo paraa convenção que confirmou a candidatura de Flávio Bolsonaro à presidência da República. Isso tudo para mostrar que eh ele não está isolado do mundo, mas que pelo contrário, ele tem essa proximidade com eh presidentes importantes ao redor do mundo e que essa onda azul que vem de alguma forma eh eh gerando candidaturas e fazendo com que essas candidaturas mais à direita vençam as eleições, especialmente aqui nas Américas, eh que isso pode ter alguma influência sobre a eleição brasileira. É esse o recado que ele tenta passar.

Mas eh eh apesar de mostrar força e isso ser um sinal relevante em sua convenção partidária, dá um peso internacional para o evento, a presença de Milei aqui, ela teve muito mais um papel para eh gerar esses ruídos, gerar essas esses problemas diplomáticos do que efetivamente garantir mais votos para Flávio Bolsonaro em sua campanha à presidência da República. Na verdade, Milei, por ser considerado um presidente da extrema, quase da extrema direita, no cenário internacional, ser político mais excêntrico, eh ele eh conversa com um público que já tá fiel à candidatura de Flávio Bolsonaro aqui no Brasil. Ela não agrega em muito esse esforço que a campanha de Flávio Bolsonaro tenta fazer para atrair esse eleitorado um pouco mais de centro, que não quer Lula, nem quer Flávio, mas que estaria disposto a votar em Flávio para não ver o petista eh num quarto mandato. Eh, é esse público que Flávio Bolsonaro precisa conquistar. E não me parece ser com Javier Mir que ele vai conseguir isso, mas não deixa de ser um símbolo importante na na sua convenção, um movimento importante de um presidente da Argentina disposto a comprar atritos e brigas grandes e importantes com o principal país da América do Sul, do ponto de vista territorial, econômico, político, para marcar sua posição nessa eleição a favor de Flávio Bolsonaro.

Isso não é trivial, isso não é pouco, mas não é suficiente para melhorar a situação de Flávio Bolsonaro nessa campanha que começa agora e que ele larga atrás de Lula. >> César, eu continuo com você na apuração que você fez sobre a negativa de vistos a integrantes do governo norte-americano. A decisão tem gerado aí divergência entre os próprios ministros, né? Você apurou que as cúpulas tanto do Supremo Tribunal Federal e do TSE discordam da forma como as instituições devem responder à negativa de vistos a autoridades dos Estados Unidos para entrarem aqui no Brasil. >> Pois é, Celson. A informação que chegou

até o Supremo Tribunal Federal foi de que no dia 20 de julho, portanto há 7 dias atrás, o Departamento de Estado Americano solicitou o visto para duas autoridades que ficam subordinadas a Marco Rúbio ali no governo americano. São eles o Riley Barns e o Samuel Simpson. Esses dois funcionários ali do Departamento de Estado gostariam de vir ao Brasil para uma série de reuniões, inclusive uma reunião que havia sido solicitada com o presidente do TSE, Cásio Nunes Marques. Portanto, isso no dia 20. No dia 21, Flávio Bolsonaro se encontra com embaixadores de diversos países e faz uma primeira manifestação dele nessa pré-campanha, eh, no sentido de questionar a confiabilidade das urnas eletrônicas, emulando a candidatura de seu pai ali em 2022, utilizando inclusive de informações falsas que acabaram sendo rebatidas pelo próprio Tribunal Superior Eleitoral. Eh, considerando isso e

considerando que Samson, um desses funcionários dos Estados Unidos, já circulou, entre outros países eh ao redor do mundo nesses últimos 2 anos, fazendo campanha para candidatos à esquerda em eleições presidenciais ao redor do mundo. As autoridades brasileiras viram nessa ação, como muito bem descrito pelo jornal americano The Washing e The Washington Post ainda na semana passada, uma um movimento para que essas autoridades americanas viessem ao Brasil para lançar dúvidas sobre as urnas eletrônicas e assim apoiar a candidatura de Flávio Bolsonaro. Essas informações chegaram ao Supremo Tribunal Federal e muitos dos ministros que hoje compõem a cúpula ali da Suprema Corte, aqueles ministros mais políticos, passaram a exigir do Tribunal Superior Eleitoral uma resposta dura diante dessa ofensiva norte-americana. O que acontece é que do lado de lá, no Tribunal Superior Eleitoral, o presidente Cáo Nunes Marques e alguns de seus eh integrantes ali no entorno da presidência, eles viram essa manifestação e essa movimentação dos americanos com um outro olhar. Eles lançam dúvidas sobre a matéria do Washington Post dizendo que não é possível dizer porque não houve e não haverá essa reunião com essas com esses funcionários do Departamento de Estado.

Não é possível afirmar que haveria uma manifestação, uma movimentação para lançar dúvidas sobre as urnas eletrônicas e de que isso se trataria de uma narrativa do governo para eh prejudicar de alguma forma a campanha de Flávio Bolsonaro. Então, eh, por parte do TSE e de sua cúpula em especial, há uma movimentação para tentar minimizar esse caso, dizendo inclusive que no próximo dia 17 de agosto o próprio Nunes Marques se reunirá com embaixadores de diversos países. Os americanos foram convidados para esse encontro para falar inclusive sobre o sistema eletrônico de votação e fazer uma defesa sobre a sua segurança e confiabilidade. Então, e há uma divergência muito relevante. Enquanto ministros do Supremo acham esse movimento dos norte-americanos, um movimento muito grave e que atenta contra a democracia brasileira e que merece uma resposta dura eh e adequada, o TSE vê nesse movimento algo a ser eh avaliado, com cautela, considerando que eh dizer que esses norte-americanos causariam eh ou levantariam dúvidas sobre as urnas eletrônicas é precipitado.

E, portanto, eh seria necessário cautela. E essa divergência é muito importante, por nos últimos meses, nas últimas semanas, o que a gente tem visto é o Supremo Tribunal Federal se utilizar de processos que estão na Suprema Corte para se contrapor a processos que estão no próprio Tribunal Superior Eleitoral. É assim que o grupo capitaneado ali por Gilmar Mendes, Alexandre de Moraes, Flávio Dino, Cristiano Zanin e outros ministros tem feito uma oposição clara à forma como o ministro Nunes Marques tem conduzido os trabalhos dentro do TSE. A gente viu isso em relação a eleições suplementares nos estados, mas a gente viu isso também com a manutenção do inquérito dos atos antidemocráticos e com essas divergências que t havido entre essas duas cortes sobre as pesquisas eleitorais. Esse caso pode se tornar mais um desses casos em que o Supremo avoca um processo que às vezes nem tem tanta relação, mas para se utilizar do processo para se opor e fazer uma manifestação contrária à forma como Cro Nunes Marques tem agido diante da sua presidência do TSE e isso vai ampliando esses desgastes entre as duas cortes. Celso

>> Rani, o governo brasileiro tem defendido aí a não participação estrangeira no processo eleitoral brasileiro. Agora, a negativa dos vistos aos dois emissários do Departamento de Estado dos Estados Unidos não pode provocar uma represária por parte do governo americano? Olha, Celso, é sempre é uma a imprevisibilidade do presidente Donald Trump, do governo norte-americano, é um fator a ser levado em contra em conta, né, sempre nesse tipo de situação e em qualquer outra. Então, o governo de fato assumiu esse risco de forma consciente pela avaliação ali interna de que essas visitas não faziam parte de uma de um roteiro esperado, tranquilo, imparcial de visitas eh para a avaliação de sistemas eleitorais de outros países. e eleições, elas sempre recebem observadores, estudiosos estrangeiros, a maior parte deles convidados, mas nesse caso havia uma avaliação e que era eh amparada em algumas evidências claríssimas de que essa visita tinha o intuito justamente de lançar dúvidas enfundadas sobre o processo eleitoral brasileiro, porque tudo está encaixado num roteiro, num num roteiro de eh coincidências nos últimos dias. O

presidente Donald Trump há algumas semanas fez um pronunciamento à nação aos Estados Unidos, lançando uma série de dúvidas sobre o processo eleitoral norte-americano, que é muito diferente aqui do brasileiro, mas também naquela linha de questionamento, há resultados, há procedimentos eleitorais. As pesquisas mostram nos Estados Unidos que há uma grande chance de Donald Trump perder o controle da Câmara, dos Deputados e do Senado nas eleições agora de novembro, as eleições de meio de mandato. E ele fez esse pronunciamento afirmando que havia a uma série de investigações da CIA, do FBI apontando vulnerabilidades e até mesmo fraudes nesses procedimentos eleitorais dos Estados Unidos. Dias depois, coincidência ou não, Flávio Bolsonaro aqui no Brasil tem um encontro com diplomatas de outros países e faz um ataque às urnas eletrônicas aqui, levantando uma história que já foi desmentida várias vezes pelo pela justiça eleitoral, voltou a ser desmentida agora já sobre a gestão de Cásio Nunes Marques, que foi indicado ao Supremo pelo Jair Bolsonaro. E o Flávio afirmando que urnas eletrônicas brasileiras teriam sido fabricadas por uma empresa venezuelana que hoje atua no Reino Unido e que tem vulnerabilidades nessas urnas, já foi detectada por um por relatórios da CIA. Então é uma é uma

notícia já desmentida há muito. O Flávio não apresentou nenhuma evidência que pudesse contestar esses desmentidos da justiça eleitoral. E poucos dias depois, o Eduardo Bolsonaro, que tá lá nos Estados Unidos, também fez uma live com o Fernando Serimedo, aquele argentino que também é conhecido por lançar uma série de teorias da conspiração e ataques às urnas eletrônicas, também com base em indicativos que são apontados ali como muito técnicos e tal, mas que não, na prática, não, não há nenhuma comprovação ou nenhum indício real de suspeição ou de fraude nas urnas eletrônicas. Todo esse caldo foi usado por integrantes do governo e do do Itamarati para negar esses pedidos de visto justamente sobre o argumento de que não era uma visita técnica, não era uma visita descompromissada eh ou não era uma visita para fazer uma um levantamento, um estudo, uma colheita de informações eh isentas. Era já uma visita talhada para lançar ou para encorpar um discurso, já que para lançar novamente suspeição sobre o sistema eleitoral brasileiro. Por isso esse tipo

de negativo e Cels pode ser que venha retalhações nesse sentido, mas o governo estava ciente disso e resolveu tomar essa atitude a si mesmo. >> OK. Raniere César, eu convido vocês a participarem da entrevista que vamos realizar agora com a professora de relações internacionais do Instituto Mauá de Tecnologia, Flávia Ls. Boa noite, professora. Obrigado por aceitar o nosso convite.

>> Muito boa noite e obrigado pelo convite. >> Professora, em toda a história da República jamais vivemos um período eleitoral como esse, né? Na efervescência da disputa presidencial, nós temos aí ingerências externas do governo americano, do primeiro-ministro de Israel e agora de Javier Milei com críticas mais contundentes tanto pelo conteúdo quanto pelo contexto em que foram feitas. >> Sim, a atitude do presidente Milei foi vergonhosa. E eu digo isso porque muitos argentinos estão reclamando também. a

gente vê uma oposição ao que aconteceu ontem, nesse final de semana dentro da Argentina também. E isso não se trata de uma briga ideológica apenas. A gente tem que separar o que é a política externa de um estado, aquilo que representa o povo daquele país e um governo de ocasião. Afinal de contas, nas democracias os governos passam, correto? Então, a gente não tem mais essa separação tão forte e isso prejudica muito os próprios países. A gente já

viveu isso aqui no Brasil, agora é a vez da Argentina. O toda a postura do presidente Milei não foi de um chefe de estado nessa visita aqui a São Paulo, foi sim de alguém que estava fazendo campanha. Isso é muito ruim para a Argentina. A gente tem que lembrar que o Brasil é o principal sócio dentro do Mercosul, o segundo principal sócio geral, né, no mundo. A gente só tá atrás da China em termos de volume de comércio. E dentro do Mercosul, a gente

tem vários projetos de cooperação, até de financiamento junto com a Argentina. Então, de novo, a política externa de um país não pode ser refém das ideologias dos seus governos de ocasião. Claro que eles têm vieses, mas não dessa forma. Ontem realmente passou de todos os limites e a gente poderia falar disso de qualquer espectro ideológico. No caso agora estamos falando do Javier Milei.

>> Professora, a nossa colega Vitória Abel aqui do SBT News apurou junto ao Itamarati que o entendimento é de que a relação entre Brasil e Argentina tem grande importância econômica e não pode ser desestabilizada por conta de falas de um presidente conhecido por suas polêmicas, né? Exatamente. A postura do Itamarati é muito correta nesse sentido de manter a calma, digamos assim, sem declarações muito fortes, apenas convocando o nosso embaixador, porque isso dá uma resposta em termos diplomáticos, uma resposta dura, mas ao mesmo tempo nós não podemos colocar em risco as relações com a Argentina, com o povo argentino, por conta de um governo de ocasião. De novo, retoma essa ideia da democracia. Mesmo aqui no Brasil, a gente não sabe se será eleito um governo mais à esquerda, mais à direita. Isso faz parte do jogo

democrático. E respeitar a democracia é também respeitar o processo eleitoral dos países vizinhos, dos países amigos. Não faz sentido nada disso que tá acontecendo. E a gente vê que é uma onda mesmo. A gente vê que também os Estados Unidos têm tentado interferências aqui no Brasil, o que é muito prejudicial de novo pra democracia que esses mesmos países dizem tanto defender. E tem esse

caso da urna eletrônica que vocês trouxeram, que já foi rebatido várias vezes. E também acrescento que sempre temos missões de observadores internacionais em todas as eleições aqui nas democracias latino-americanas. Aqui no Brasil nós sempre recebemos observadores da União Europeia, do Instituto Carter, de outras da mesmo da ONU. Então não é um processo que ocorre sem observadores internacionais. Agora, quando um país claramente diz que não gosta do nosso processo e que tem fraude sem nenhuma base para essas acusações, aí de fato o Itamarati tomou a atitude correta.

>> Professora, o nosso colega César Feitosa participa da entrevista. César, >> professora, boa noite. Eh, o Javier Milei, ele falou nessa entrevista lá na Argentina que o governo brasileiro enviou assessores lá em 2023 para influenciar nas eleições argentinas, falando dessa campanha anti-Argentina. Eh, trata-se de uma visita de um dos assessores para assuntos internacionais da presidência, que era o Alexandre Pupo Quintino. Eh, mas ele foi a convite do ministério, eh, eh, de um dos ministérios da Argentina naquele projeto em que vários assessores de vários países são chamados para atuar como observadores das eleições. É, eu queria

entender qual que é a diferença, é, do seu ponto de vista, eh, desses assessores que vão para observar as eleições, dessa ação que Javier Milei tem feito no Brasil, eh, de influenciar efetivamente no resultado das eleições a favor de um candidato e em detrimento do outro. Quais são as diferenças? Ótima pergunta, até bom pra gente esclarecer paraas pessoas, porque isso que o Javier Milei disse é real, mas o que acontece são trocas entre pessoas. Por exemplo, um convite feito de um governo pro outro para uma campanha. Isso é diferente. A gente tá falando de

pessoas físicas, né? Pessoas ali que podem até prestar uma consultoria de um uma equipe de marketing aqui do Brasil. Isso é uma outra história. Mesmo os partidos políticos se comunicam sim de todos os espectros ideológicos em termos de campanha, de estratégia. E isso não é crime nenhum. Agora, chefe de estado e

aqueles que representam um estado, qualquer que seja, qualquer país, não sobem palanque. A gente tá falando do presidente do segundo maior país da América do Sul, subindo em um palanque eleitoral, fazendo propaganda eleitoral para um candidato de ideologia eh afim no em outro país. Então isso é muito grave e isso prejudica muito não apenas a Argentina e a sua democracia, porque isso pode ter consequências por lá, mas aqui também a nossa, porque isso totalmente errado, não faz sentido. A gente não vê isso normalmente nas democracias. a gente tá vendo uma exceção ocorrendo nos últimos anos de presidentes que sobem palanque para outros candidatos em outros países.

Agora, em relação às às ass a aquelas equipes que nós recebemos de organizações internacionais coobservadores eleitorais são de instituições neutras, por exemplo, da ONU, da Organização dos Estados Americanos, da OEA, que sempre tem missões em todos os países aqui da região. E eles fazem o quê? Realmente é uma observação, eles não fazem nenhum tipo de interferência. Eles verificam as atas dos eh colégios eleitorais, dependendo de como é o processo em cada país. E qualquer um pode ser, qualquer cidadão ou cidadã pode ser um observador eleitoral, inclusive até em outros países. A OEA convida muitos

especialistas para isso, paga passagem, inclusive. Então é algo que pode ser feito por qualquer cidadão ou cidadã. Isso é muito diferente de uma interferência de alguém que vai subir num palanque, ainda mais tratando de um chefe de estado. Então a situação é bem grave e isso pode repercutir em outros países. A gente tá perdendo os limites da política externa. Isso tá virando uma

questão ideológica e não mais de diplomacia. >> Espaço para a pergunta de Raniier Bragon. Mani, >> professora, boa noite. Eh, na sua visão, qual que seria o objetivo prático dessa comitiva do Departamento de Estado norte-americano que planejava vir aqui ao Brasil fazer essa espécie de inspeção eleitoral? Não vai vir porque teve o visto negado. Mas eh na sua opinião,

qual que seria o objetivo dessa visita? Difícil a gente entender qual que é o objetivo de uma visita, vistas as declarações que a gente escutou antes, tanto do presidente Trump quanto do próprio Marco Rúbio, porque o tempo todo é colocando ali algumas questões que não tem fundamento sobre o nosso processo eleitoral, sobre as urnas eletrônicas, fazendo eco a candidatura aqui do Flávio Bolsonaro. Então, é muito diferente de quando a gente recebe um observador, mesmo que seja do governo de outro país, neutro, que vem realmente para observar. Me parece aqui pelo histórico desse relacionamento que nós temos com o governo Trump, que eles viriam para cá justamente para colocar mais lenha na fogueira, como a gente costuma dizer em português, claro, ou seja, dizer, levantar suspeitas sobre as urnas eletrônicas e tudo isso sem base. O problema não é questionar as urnas, o processo eleitoral brasileiro. As

instituições que eu comentei com vocês também podem fazer isso, que são idôneas. Mas agora qual é a base dessas alegações? Quais são as provas disso que tá sendo levantado o tempo todo? É colocando em cheque as urnas, o processo brasileiro, mas sem base nenhuma. Isso se torna boato, fake news. Então, me

parece que a visita desses dois indivíduos, diante de tudo que já foi declarado pelo governo Trump, seria justamente levantar mais suspeitas. E isso, repito de novo, coloca a nossa democracia numa situação de fragilidade. Ao invés de fortalecê-la e apoiá-la, coloca sempre em dúvida aqui o processo eleitoral brasileiro. Professora, a ligação de do presidente Lula a XinPim durou mais de uma hora e teve como pauta principal a relação bilateral, o fortalecimento da cooperação estratégica e a possibilidade de acelerar as tratativas para um acordo entre China e Mercosul. O Planonto informou que estava previamente planejada, mas pode ter sido motivada pelo conflito com os Estados Unidos e pelas declarações de Javier Miley. O telefonema acabou transmitindo

um sinal de que Brasil e China pretendem reforçar a cooperação no momento de maior pressão externa sobre o governo brasileiro. É interessante que essa política externa realizada pelo governo Trump acaba aproximando os países da China e não distanciando que seria o objetivo inicial. O que a gente tem visto são vários países se aproximando da China quando entram nesse tipo de diálogo com o os Estados Unidos, nesse tipo de relação tensa que não era o normal até então. Então o governo Trump acaba sendo quase um embaixador chinês, porque acaba nos colocando aí não só o Brasil, mas outros países têm buscado essa aproximação cada vez maior com a China, justamente porque os canais de diálogo são fechados com os Estados Unidos, tem a questão das tarifas, mais de 80 países receberam tarifas, não foi só o Brasil, é que o nosso caso é totalmente injustificado, assim como outros. Então, o que acaba acontecendo é que os países que são atacados, e eu digo aqui atacados no sentido diplomático mesmo, acabam se aproximando de países que são mais abertos, em que a diplomacia funciona em termos normais. E é o caso

da China, além de ser nosso principal parceiro comercial. Então é natural que o Brasil, numa situação como essa, em que você tem um governo da Argentina abertamente hostil, o nosso principal sócio comercial no Mercosul, o principal país que importa as nossos nossos produtos industrializados, abertamente hostil dessa maneira. Os Estados Unidos fazendo uma pressão enorme em um ano eleitoral, sem nenhuma justificativa. A gente não tem prova de adulteração em nenhum processo eleitoral brasileiro. Então é natural que se aproxime da China e de outros países também, da Ásia. A

União Europeia tem sido um parceiro estratégico do Brasil nesse momento também. Então, me parece apenas natural essa aproximação com a China, que já vinha acontecendo por conta de um possível acordo com o Mercosul e vai continuar nessa forma a menos que essa situação se altere. >> Nós agradecemos a professora de Relações Internacionais do Instituto Mauá de Tecnologia, Flávia Lós, pela entrevista concedida aqui ao jornal do SBT News. Uma boa noite. Muito obrigado, professora.

>> Muito obrigada. O ministro da fazenda, Dário Durrigan, vai se reunir com o secretário do Tesouro dos Estados Unidos para tratar das tarifas comerciais contra o Brasil. A notícia destaque no nosso site. O ministro da Fazenda afirmou nesta sexta-feira que se reunirá com Scott Bessent no final deste mês. No entanto, Daril Dorigan disse esperar uma definição sobre as tarifas somente depois das eleições de outubro. A

conversa se dará às margens do encontro de ministros das finanças do G20 na Carolina do Norte, nos Estados Unidos, entre 31 de agosto e 1 de setembro. Segundo ministro, o governo Lula se preparou muito para negociar com Washington. Ele lamentou que as tratativas não tenham evitado a medida. Para ler a reportagem completa, aponte a câmera do celular para o QR code que aparece aí na tela. Afirmação do ministro da Fazenda no dia de hoje, segunda-feira. Agora, metade do

eleitorado brasileiro acredita que o tarifácio imposto pelo governo Donald Trump ao Brasil tem o objetivo de auxiliar a campanha de Flávio Bolsonaro à presidência. É o que aponta uma pesquisa data folha. Vamos ver aqui no telão os principais dados do levantamento. Para 52%, o governo norte-americano está agindo para beneficiar a candidatura presidencial de Flávio Bolsonaro. Outros 37% avaliam que não há esse tipo de atuação, enquanto 11% não souberam opinar. A

pesquisa também perguntou aos entrevistados sobre quem é o principal responsável pelas tarifas impostas pelos Estados Unidos sobre os produtos brasileiros. Para 35% dos entrevistados, o presidente Lula é o principal responsável pela elevação das tarifas. Outros 28% responsabilizam o presidente norte-americano, Donald Trump. 13% atribuem a responsabilidade a Flávio Bolsonaro e 10% a Eduardo Bolsonaro. 10% não souberam responder. Para 1% a culpa

é de todos. 1% disse que não é de nenhum deles e 1% apresentou outras respostas. O Datafolha também avaliou a percepção dos brasileiros sobre a atuação do governo Lula nas negociações com os Estados Unidos sobre as tarifas. a produtos brasileiros. Para 51% dos entrevistados, o governo fez menos do que deveria para tentar negociar com o governo norte-americano.

Outros 29% consideram que o governo fez o que deveria ter feito, enquanto 12% avaliam que fez mais do que deveria. 7% não souberam responder e 1% deu outras respostas. A pesquisa Datafolha ouviu de ouviu 2000 2004 pessoas com 16 anos ou mais em 139 municípios brasileiros entre os dias 22 e 23 de julho de 2026. A margem de erro é de dois pontos percentuais para mais ou para menos, com nível de confiança de 95%. E agora César Durgan afirma que procura continuar as argumentações junto ao secretário do tesouro, mas o governo brasileiro não vai abandonar as as tentativas de negociações. Há aí, ô

Rania, uma percepção de que um acordo abrangente tem baixa probabilidade de acontecer antes das eleições devido ao elevado componente político da disputa. É isso. Certamente, Celso, eh, antes das eleições, o governo até já descartou, embora um outro uma outra autoridade cite a possibilidade, o governo já descartou inclusive adotar a lei da reciprocidade num futuro próximo. Isso porque a gente está há dois meses das eleições e é uma medida que poderia ter uma reação ali dos Estados Unidos e um efeito que poderia ser prejudicial a eleitoralmente ao governo federal. então vai continuar tratando ali de forma setorial, tratando no nas negociações eh eh país a país, setor eh setores privados com as autoridades norte-americanas, tentando ampliar aquela lista de exceções que foi estabelecida com o anúncio dessa tarefação extra. Mas essa pesquisa do

Datafolha, ela também ajuda a explicar um pouco o cenário eleitoral, no sentido que o Datafolha publicou no final da semana passada a rodada de pesquisas de intenção de voto para a presidência da República, que mostrou um um cenário de estabilidade em relação às últimas pesquisas, mostrando que esse tarifaço não mudou muito ali o as peças no tabuleiro. E essa pesquisa agora setorizada em relação especificamente ao tarefaço mostra duas coisas, Celso. A gente começou conversou mais cedo agora com a diretoraagal do Datafolha, Luciana Chong, aqui na programação, e ela destacou um ponto interessante que é o fato de que a maioria das pessoas ou boa parte das pessoas não estavam muito informadas sobre o tarifácio. Então, é um contingente menor ali do eleitorado que ou não o contingente completo do eleitorado que foi afetado por essas notícias e das pessoas que disseram que estavam bem informadas sobre o assunto, aí tem notícias que são boas e ruins pros dois lados. Primeiro pro lado do Flávio Ruim, o fato de a maior parte desses entrevistados dizer que essas tarifas do Trump são aplicadas contra o Brasil no sentido de beneficiá-lo eleitoralmente. Então isso é um dado

ruim para ele e um dado ruim para Lula também que eh segmentando ali por culpados, ele aparece como culpado maior aí dessas tarifas por não ter negociado de forma adequada. Embora se você somar os percentuais que são direcionados a Trump, a Flávio e a Eduardo, esse no conjunto eles ultrapassem Lula como os principais culpados do tarifaço. Fato é que, segundo o Datafolha, não houve movimentação eleitoral, não houve prejuízo paraa campanha do Flávio Bolsonaro nesses últimos tempos, eh, por causa do tarifaço. Isso é um tema que a gente ainda vai repercutir muito na economia nacional, no próprio cenário eleitoral, na própria propaganda eleitoral e a gente vai ver pra frente se de fato vai ter alguma movimentação eleitoral com base nisso. Celson.

>> OK. César, nós mostramos a pesquisa Datafolha que aponta que 52% dos entrevistados acreditam que as tarifas impostas pelos Estados Unidos têm como objetivo favorecer eleitoralmente Flávio Bolsonaro. Outro dado da pesquisa mostra que 35% apontaram Lula como principal responsável pelas tarifas, percentual superior ao dos que atribuíram a responsabilidade a Flávio Bolsonaro. Esse dado mostra o sentimento do eleitor contrariando a tese defendida pelo governo Lula. Pois é, Celson. Mas é interessante esse

ponto que o Ranier trouxe agora a pouco, que se você soma ali e quem acha que são culpados e Donald Trump, Flávio Bolsonaro e Eduardo dá 51%, algo muito próximo desses 52 que acreditam que esse tarifaço, essas novas tarifas têm como foco apoiar e ajudar Flávio Bolsonaro eh nessa disputa eleitoral contra o presidente Lula, que busca a reeleição. Então, apesar dos dados trazerem um diagnóstico eh curioso ali, porque concordando com o Kenniier disse, há um copo meio cheio ou meio vazio para as duas candidaturas principais, a de Flávio e a de Lula. Eh, os dados mostram que aquele grande efeito que houve no tarifaço no ano passado, naquele primeiro tarifaço em que Lula defendeu o Brasil soberano eh contra interferências e ingerências e estrangeiras, de potências mundiais, o que acontece dessa vez, pelo menos por enquanto, é um cenário de estabilidade. Assim, não houve uma grande mudança nos dados eh e aparentemente também no humor do eleitorado diante dessas novas tarifas. Claro, eh, eventuais eh eventuais impactos econômicos que atinjam diretamente o bolso do brasileiro podem ser utilizados eleitoralmente nas candidaturas para eh apontar culpados. E

aí, afetando o bolso do brasileiro, é possível que essa eh esse novo tarifácio tenha efetivamente algum impacto mais significativo nas eleições. Mas vai ser importante e esperar agora com eh daqui um mês, um pouco menos de um mês, o início das campanhas em TV, o horário eleitoral, eh para ver como as campanhas vão se utilizar mais precisamente desse discurso sobre a soberania e sobre as tarifas em prol de suas próprias candidaturas. No ano passado, Lula se deu muito bem, teve seus melhores desempenhos eh de avaliação de governo naquele período, especialmente em agosto e setembro do ano passado, quando as tarifas foram impostas. Agora, eh, ainda não houve nenhuma mudança, mas vai se tratar de uma guerra de narrativas entre as duas partes para ver quem vai se sair melhor diante desse tarifaço do ponto de vista eleitoral, do ponto de vista econômico. Isso tudo é terrível para o Brasil. César Feitosa e Ranier Bragon

encerram a participação na edição de hoje do jornal do SPT News. Uma boa noite para vocês e até amanhã. Vamos agora aos destaques internacionais. A guerra entre Estados Unidos e Irã chega ao terceiro dia sem ataques diretos entre os dois países. A interrupção dos bombardeios, no entanto, ainda não foi formalizada como um cessar fogo e pode ser rompida a qualquer momento. E a tensão continua em outras

partes do Oriente Médio. Arábia Saudita, Jordânia e Iraque registraram novos incidentes com drones durante esse período de pausa informal. A correspondente Patrícia Vasconcelos tem as informações direto de Washington. Boa noite, Patrícia. Qual é o estágio atual da guerra nesse momento?

>> Boa noite, Celso. Bom, uma pausa, ao que sabemos, temporária, né? como você disse, eh, negociadores do lado árabe tentam consolidar, né, essa essa pausa de uma de uma forma que seja mais duradora, né? Eh, a mediação internacional continua aí através do Qatar, do Paquistão também, eh, a liderança do Oman que tenta fazer essa intermediação entre Teã e Washington. Eh, num pronunciamento nesta segunda-feira, o ministro de Relações Exteriores do Irãm que não há conversa com os Estados Unidos no nível diplomático. Eh, o Washington fala outra

coisa. O presidente Donald Trump, eh, no jantar dos correspondentes da Casa Branca, citou inclusive esse assunto e ele disse lá no jantar que aconteceu eh na sexta-feira à noite, que eh os iranianos querem conversar. Neã, como eu disse, eh, adota, né, uma outra uma outra retórica, um outro discurso. E hoje no Air Force One, enquanto viajava para Michigan, o presidente dos Estados Unidos participou de um evento lá, ele foi além. Celso disse inclusive eh que ele vê a possibilidade de um novo acordo de cessar fogo nesse momento, eh, em que acontece essa essa pausa nos bombardeios, como você disse, pelo terceiro dia e terceira noite consecutivos.

>> Trícia, essa pausa dos ataques dos Estados Unidos está sendo aí explicada de formas diferentes. Estaria faltando munição? É, três jornais, na verdade, dois jornais norte-americanos e uma agência de notícias publicaram hoje que eh fontes eh do exército norte americano, fontes ligadas ao Pentágono, indicaram isso, que faltaria munição. Eh, o próprio presidente Donald Trump foi questionado sobre isso hoje pelos jornalistas que o acompanhavam nessa nessa viagem interna aqui nos Estados Unidos. E Donald Trump disse que não.

Ele afirmou eh que os Estados Unidos têm uma grande quantidade de munição. Ele disse que eh o governo norte-americano deu muitas armas à Ucrânia na gestão passada do presidente Joe Biden e que isso está sendo resolvido, mas que há muitas armas e muita munição e que esse não é o problema. Isso foi justamente uma resposta, uma pergunta levantada depois que dois jornais, como eu disse aqui dos Estados Unidos, também uma agência publicaram eh essa informação falando que haveria uma uma um baixo estoque dos mísseis patriots, que são mísseis que fazem a interceptação aérea eh de mísseis eh de inimigos. E segundo o presidente dos Estados Unidos, não é assim. Essa pausa foi necessária para acalmar os ânimos e tentar mais uma vez uma solução diplomática e política pro conflito. Também é uma forma, seria uma

forma de acalmar o mercado, né, Celson? Uma vez que desde que a pausa teve início, eh, as bolsas subiram, né, abriram e fecharam em alta nesta segunda-feira. E o preço do barril do petróleo brand, que segue eh de referência paraa negociação aí no mercado internacional, baixou cerca de 10 e foi negociado a 90 nesta segunda-feira. >> Agora, amanhã Donald Trump recebe aí na Casa Branca Benjamin Netaniarro. O que que pode sair desse encontro e qual deve ser o peso do Irã nessa [limpando a garganta] conversa?

Patrícia, >> olha, o Irã dificilmente vai ter vez ou voz, né, nessa nesse encontro é esperado realmente que Donald Trump e Benjamin Netaniarro conversem ali eh os dois sem intermediação de de um terceiro de um terceiro ator. é a agenda do presidente dos Estados Unidos, né, não não indica até agora é uma oportunidade pra imprensa. O que a gente tem de informação de bastidor é que até o momento essa esse encontro dos dois líderes será eh mais restrito. Eh, mas vamos acompanhar de perto amanhã para ver se há alguma alguma oportunidade pra imprensa que faz a cobertura aqui da agenda do presidente dos Estados Unidos. Eh, Benjamina Tarihro conversou com os jornalistas antes de embarcar lá em Israel e disse que o Irã vai estar na pauta e que a prioridade, né, de Israel é tratar da segurança dos israelenses e também eh garantir uma paz regional entre os países que cercam ali Israel.

Então, a gente vai ver o que acontece amanhã. >> Patrícia Vasconcelos trazendo os destaques internacionais pra gente diretamente da Casa Branca. Boa noite. Obrigado, Patrícia. E agora nós vamos ver como se comportou o mercado financeiro nesse começo de semana. Lúcio Sturm está aqui no estúdio

e eu pergunto: "A queda no preço do petróleo animou os investidores?" >> Boa noite. >> Sim, Celsono. Boa noite para você. Boa noite para quem tá em casa. O preço do

petróleo é o que mais mexe com os mercados financeiros hoje no mundo, né? E as bolsas da Ásia e da Europa tiveram um dia de forte otimismo hoje já nos Estados Unidos. Nem tanto, porque o mercado americano tá em clima de expectativa pra decisão do Fed sobre taxa de juros. O comitê do Fed se reúne essa semana, então nós não teremos a super quarta dessa vez, porque o COPOM no Brasil é só na semana que vem. Nos Estados Unidos a previsão é de manutenção da taxa, né? a taxa que

americana que influencia o mundo inteiro, mas muitos economistas já apostam numa alta nessa reunião dessa semana ou uma sinalização para uma alta em setembro, já que a inflação nos Estados Unidos tá pressionada, assim como no Brasil. Além disso, algumas das maiores empresas do mundo divulgam balanços nos próximos dias, o que deixa o mercado nos Estados Unidos apreensivo pelos resultados. Vamos ver o fechamento da bolsa aqui no Brasil. A bolsa foi no embalo do exterior. Olha só, Ibovespa subiu 0,74%.

O dólar subiu também, subiu 0,60%, fechou cotado a R$ 5,811 e o euro subiu 0,60% também, R$ 5,81 a cotação do euro. Os investidores estrangeiros aos poucos estão voltando pra bolsa brasileira neste mês. A entrada de capital externo na B3 registra um saldo positivo de R bilhões 300 milhões deais na primeira quinzena de julho. Em relação ao petróleo, o fato dos Estados Unidos terem interrompido os ataques contra o Irã no final de semana fez o preço do barril despencar. Como a Patrícia contou agora a pouco pra gente, o preço do barril de petróleo caiu de $98 para $85.

Foram 10 dias seguidos de ataques dos dois lados. Agora não se sabe, né, como vocês falaram, se os americanos interromperam os bombardeios porque existe uma expectativa de acordo ou se fizeram isso porque acabaram as munições. O Irã negou que haja qualquer negociação e andamento. O que se sabe é que a pressão dentro dos Estados Unidos para que Trump encerre essa guerra é muito forte. A pressão vem da opinião pública e dos políticos do próprio partido do presidente, o republicanos.

Hoje os bancos estatais, uma notícia importante aqui pro Brasil, os bancos estatais, Caixa e Banco do Brasil começaram a ofertar as linhas de crédito com taxas reduzidas pelo programa MOV Brasil. O programa foi lançado em junho desse ano pelo governo federal. O objetivo é permitir que entregadores troquem as motos ou bikes elétricas por modelos mais novos e sustentáveis produzidos aqui no país. Para solicitar o financiamento, o profissional deve se cadastrar no programa pelo portal goov.br e ter a profissão comprovada.

Após essa etapa, o trabalhador vai até o banco e faz a análise de crédito. Se for aprovado, o valor é repassado diretamente do banco para o vendedor do veículo. As condições do programa incluem carência de 60 dias para começar a pagar o financiamento e taxas de juros subsidiadas de 0,99% ao mês para homens e 0,91% para as mulheres. As taxas, então, são subsidiadas pelo governo e o prazo para quitação do financiamento é de 4 anos. Será possível financiar até 100% do valor do veículo sem necessidade de entrada, Celson, e o limite é de 30.000 por veículo. Então, esse programa

deve movimentar, aquecer aí o mercado automobilístico, >> incentivo ao mercado, né? Obrigado, Lúcio, pelas informações. >> Boa noite. >> Boa noite. O jornal do SBT News volta daqui a pouco. Nós vamos para um rápido

intervalo. Fique com a gente.

O SBT News é um canal comprometido com a clareza da informação, com a responsabilidade editorial [música] e, acima de tudo, com o telespectador. O nosso grande desafio é buscar uma melhor cobertura dos principais acontecimentos, seja na política, [música] na economia, os principais fatos internacionais, na ciência, na tecnologia, na saúde, [música] trazendo tudo aquilo que pode interferir no dia a dia das pessoas. Quem tá tentando entender o que tá acontecendo, tá buscando uma fonte de informação, de credibilidade. >> A gente não quer eh fazer a pessoa pensar do jeito que a gente pensa, mas a gente quer que a pessoa tenha todas as informações disponíveis para ela tirar as conclusões dela, né, e chegar a uma conclusão do que ela acha sobre as coisas. O SBT News faz exatamente esse trabalho de checagem, de apuração, de tá de olho no que tá sendo veiculado, transmitido nas redes sociais. Ele tem

um papel central, porque ele tem acho que muitas missões. A missão [música] de ser objetivo, a missão de ser transparente, a missão de ser imparcial, a missão de ser responsável. Nós mostramos os fatos sem [música] distorções. O nosso foco é informação de interesse público >> e dá pro telespectador mais uma opção [música] confiável e de credibilidade, de fonte de informação. >> O nosso papel é traduzir o cotidiano, relatar o impacto [música] das notícias na vida das pessoas. E a conclusão disso

tudo é que quem assiste o [música] SBT News, além de desenvolver um senso crítico que é fundamental [música] paraa formação de opinião, essa pessoa ela com certeza evolui enquanto cidadão. Por que assistir o [música] SBT News? Porque é notícia, é informação, sem distorções, com transparência, [música] com credibilidade e a notícia a fundo. Eu acho que isso é transformador. SBT [música] News, o fato, como ele é. Eu

acho que hoje um dos nossos maiores desafios é lutar contra as notícias falsas. E a credibilidade, ela se torna o nosso ativo mais valioso. >> Infelizmente existe um público que consome muito mais fake news do que a notícia e o fato como ele é. Nesse papel de mediadores, de levar informação para as pessoas, de detectar desinformação, fake news e transmitir a verdade para as pessoas, o trabalho de apuração do jornalista, ele ficou mais complexo. [música] Com tanta quantidade de informação e com a inteligência artificial, eu acho que o desafio do jornalista se torna ainda maior no sentido de filtrar, de proteger as pessoas contra fake news.

>> Tem um critério para ser jornalista. Quando a gente passa os fatos a limpo e a gente ouve todos os lados de uma história, a gente tá entregando uma informação de qualidade. A velocidade da informação é muito mais rápida, [música] você tem um tempo muito menor de checagem e ainda assim você tem que ser ainda mais rigoroso na sua checagem. >> [música] >> Mais importante do que a velocidade que a informação chega para as pessoas é a qualidade dessa. [música]

Estamos de volta. O ex-governador de Minas Gerais, Romeu Zema, foi oficializado hoje durante convenção em Brasília como candidato à presidência pelo Novo. O nome, o nome do vice para compor a chapa ainda não foi definido. A repórter Valentina Moreira tem os detalhes pra gente ao vivo. Valentina, >> boa noite, Celso. Boa noite a todos que

nos acompanham. Exatamente. Hoje pela manhã aqui em Brasília aconteceu a Convenção Nacional do Partido Novo com a presença do ex-governador Romeu Zema, ex-governador de Minas Gerais, que foi oficializado como candidato do partido à presidência da República. Nós sabemos, Celso, que Romeu Zema já havia sido cogitado para ser vice de Flávio Bolsonaro, mas teve um conflito com a liderança do PL, principalmente após, né, a questão envolvendo a situação dos áudios fasados entre Flávio Bolsonaro e Daniel Vorcaro, no qual, né, Romeu Zema criticou a postura do senador Flávio Bolsonaro. Agora Romeu Zema lança a sua candidatura própria, ainda sem divulgar quem será o seu vice para compor a chapa. Durante a convenção do partido

aqui em Brasília, Romeu Zema fez uma divulgação das suas principais propostas, trazendo principalmente questões como combate à corrupção, questões relativas ao combate dos privilégios, né, aquilo que ele aponta como a casta dos intocáveis em referência a ministros do Supremo Tribunal Federal, lideranças principalmente do Poder Judiciário, também fez críticas à gestão Lula, duras críticas ao gestão Lula. apontou, colocou-se como contrário também à questão à gestão da da segurança pública, apontando propostas como a construção de um super presídio na região norte. Também apresentou como uma de suas propostas o a o alargamento da tempo de prisão de lideranças de facções criminosas e defendeu a mudança de nomenclatura dessas facções para organizações terroristas, conforme já foi feito, né, por parte do governo de Donald Trump. O governador Romeu Zema, ex-governador, quero dizer, ex-governador Romeu Zema, Celso, também aproveitou a situação para falar a respeito da possibilidade da sua vice-presidência, do seu local de vice ser preenchido pelo ex-ministro do Supremo Tribunal Federal, Joaquim Barbosa. Essas conversas, essa articulação para que Joaquim Barbosa preenchesse a chapa de Romeu Zema, tem sido costurada por parte do DC, partido a qual Joaquim Barbosa é filial democracia cristã. que já havia

inclusive o lançado como pré-candidato à presidência, posição que foi retirada na semana passada. Na semana passada, quando o Joaquim Barbosa havia desistido ali dessa candidatura própria presidência, o que havia circulado, né, o que circulou nos bastidores é que o ex-ministro do Supremo Tribunal Federal está, né, com pouca disposição de participar de uma eleição, ou seja, com baixa probabilidade, inclusive de compor essa chapa com o Romeu Zema. Durante essa convenção do Partido Novo, Romeu Zema diz que esteve, né, com a liderança do Democrácia Cristão, eh, cristã, João Caldas, para discutir justamente essa possibilidade de compor chapa com Joaquim Barbosa, mas também afirmou que há a possibilidade de que essa vice-presidência, a sua chapa, seja composta por um nome do próprio partido novo, aquilo que a gente chama aqui em Brasília de uma chapa por o sangue. nome ainda não foi definido e precisa de ter o seu martelo batido até o dia 5 de agosto, quando se encerra a data final, o prazo dado pelo Tribunal Superior Eleitoral. A gente separou-se a Soma sonora de Romeusema durante essa convenção que aconteceu na manhã de hoje. Vamos ouvir.

>> Realmente não temos ainda essa definição. Ela será dada dentro do prazo legal que é 5 de agosto. E uma coisa nós teremos como pré-requisito uma pessoa com a ficha limpa para que nós possamos levar adiante essa nossa proposta de nunca nos calarmos, cedermos a qualquer pressão. Há diversas conversas em andamento nesse momento com pessoas de fora. Talvez uma chapa pura seja uma opção também. E o Diretório

Nacional está analisando e vai estar eh considerando as opiniões de todos para fazermos o melhor. O ministro Joaquim Barbosa foi com toda a certeza um ministro, acho que todos nós sabemos, que nunca fez nada que desabone a conduta dele. Ele nunca teve nenhum contrato milionário, porque todos nós aqui já sabemos, uma carreira irretocável e a principal bandeira dele, talvez seja o que o Brasil mais precisa hoje, combate à corrupção. Tive uma conversa muito breve com ele. Não temos nada definido, como eu falei, e devemos marcar uma outra conversa. Eu

conto a partir de agora com as análises de Basília Rodrigues e Natália Fluet. Boa noite para vocês. Basília, começo com você. Romeu Zema claramente está tendo dificuldades de formar a coligação com outros partidos e sem vice definido, ele caminha para uma possível candidatura puro sangue pelo partido novo. Até mesmo Joaquim Barbosa, que chegou a ser cogitado e era visto como uma possibilidade, não aceitou o posto, né?

Pois é, tudo bem, Celson? Muito boa noite para você, Natália, todo mundo tá com a gente aqui no jornal do SBT News. O ex-ministro do Supremo Tribunal Federal, Joaquim Barbosa, falou aos seus interlocutores que não quer service na chapa com Romeu Zema, nem de ninguém. Joaquim, que tentou a colocação ali, né, como candidato do Democracia Cristã à presidência da República, acabou perdendo eh força, né, ao longo do caminho, porque não recebeu também do partido estrutura, investimento, tudo que ele pediu, né, o mínimo de organização para que, de fato, um ex-ministro do STF, que tem aí a sua história marcada eh por ter sido presidente da Suprema Corte, mas especialmente por ter sido relator do processo do Mençalão. Então ele é uma pessoa que tem a marca da anticorrupção e, por que não dizer, do antilula, do antipetismo, já que várias pessoas que sustentavam ou estavam dentro do governo de Lula naquela ocasião foram condenadas pelo mensalão. Então, Joaquim Barbosa,

que se coloca como um democrata, um social democrata, ele foi chamado pelo democracia cristã para sair com esta candidatura. Mas no fim das contas não permaneceu de pé, porém virou um nome possível para vice para compor, para fazer aquela chamada dobradinha política, né? Romeu Zema já há algum tempo vem falando do nome de Joaquim Barbosa e no fim de semana passado eh ele falou isso publicamente. Hoje na convenção aqui em Brasília do Novo, voltou a dizer que Joaquim é uma opção. Mas será que o próprio Joaquim acha isso? A gente falou com interlocutores

do ex-ministro que disseram: "Olha, Joaquim não vai ser vice de Zema, nem de ninguém. Ele não tem interesse." Essas foram as palavras eh ditas, né? Que o próprio Joaquim está falando isso para pessoas próximas, que ele não tem interesse de serviço de Zema nem de ninguém. Alguém que estava aí querendo sair da paz da sua aposentadoria até um tanto distante dos holofotes públicos.

agora para assumir a condição de vice eh linha auxiliar, não lhe pareceu interessante esta posição quadiuvante. Ele também acredita que não terá tanto espaço eh mesmo na condição de de candidato, né? Mesmo podendo estar ali assessorando eh o titular da chapa nos debates eleitorais, ele acha que eh pouco contribuiria nesse projeto de poder de país que não é o dele, né? Tanto que ele saiu como candidato pelo partido DC e não pelo novo. Chegou a ser buscado, procurado por outras legendas anteriormente, sempre vinha dizendo não.

Então foi chamou muita atenção o fato do Joaquim ter entrado nessa pré-disputa, acabou que ele saiu. Chamaria novamente muita atenção de nós espectadores aqui do mundo jurídico e político se o Joaquim Barbosa eh aceitasse, né, esse convite para ser vice de qualquer pessoa. Zema afirma que ainda tem diálogo em campo, que ele vai ao Rio de Janeiro nas próximas semanas, né? Agosto já tá logo aí e que vai procurar Joaquim Barbosa, o ex-ministro que mora no Rio de Janeiro, para conversar, né? A gente não tem, a gente não dá para dizer com certeza que esta conversa nem mesmo acontecerá, mas hoje tá muito difícil para ele aceitar porque o próprio ministro, ex-ministro, tem dito que ele não quer serv.

Só para arrebatar aqui, eh, ô Celso, o discurso do Zema é de alguém reformista, moralizador, conservador, mas a gente tem que olhar pro jogo eh cru, né, da da política. Não dá para ficar também inventando, querendo ser uma terceira, quarta, quinta via num jogo que tá polarizado. Então é muito natural que o Zema tenha que a toda hora responder como é que tá sua relação com Flávio Bolsonaro. Não foi diferente na entrevista exclusiva que ele concedeu para nós aqui do SBT News mais cedo, em que muito diferentemente daquele tom de maior enfrentamento que ele adotou, tão logo vieram as denúncias envolvendo master e Flávio Bolsonaro. Agora ele diz que conta com o PL que há jogo, há diálogo político com o partido de Flávio Bolsonaro. Isso quer dizer que se Flávio

passar e o Zema ficar ali no primeiro turno, o Zema deve construir um caminho de apoio ao Flávio Bolsonaro. Ou vai que dá tudo errado na candidatura do Flávio e o Zema ultrapassa até o Caiado e vira o nome da direita no segundo turno. Ele também espera ter este apoio do Flávio Bolsonaro. Então há um há uma preocupação com essa sobrevida, né, pós-votação. Quem ganhar, quem perder, não quer ficar sem esse apoio do PL.

>> Obrigado, Brasília. Eu sigo com você, Natália. No discurso de lançamento da candidatura, Zema elencou críticas ao presidente Lula, citando fraudes do máster e desvio do INSS, críticas aos ministros do STF e reformas no judiciário e com ênfase no combate à violência, inclusive fazendo elogios ao presidente de El Salvador, Na Buquelli, que implementou um modelo considerado eficaz no combate ao crime, apesar de críticas internacionais. Assim como Ronaldo Caiado, ele tenta se colocar como uma alternativa à polarização e também não poupa Flávio Bolsonaro das críticas, né? >> Oi, Celso, boa noite. Boa noite para

todo mundo. Deixa eu permitir, antes de eu fazer a análise, deixa eu dar os parabéns pra Basília, que eu fiquei sabendo no grupo de Brasília ainda que eu estou, que é aniversário dela. Então, parabéns. [risadas] >> Tô ali de intrometida. Parabéns, Basília.

Basília, aceite meus cumprimentos. Parabéns, muitas felicidades. Agora voltando pra análise, então, >> agora vindo pra análise, Cel. Pois é, você me pergunta se Zema, Zema, sim, ele fez críticas pontuais, mas diferente de Ronaldo Caiado, ele evita ir pro embate direto com o Flávio Bolsonaro lá atrás, logo que surgiu aquele áudio em que o senador Flávio Bolsonaro pede o dinheiro para Daniel Vorcário, que é revelada então de que diferentemente do que Flávio Bolsonaro vinha dizendo que não conhecia Vorcaro, ele não só conhecia como pediu dinheiro e frequentou a casa do banqueiro acusado da maior fraude no sistema financeiro. do país, ele apanhou muito daqueles apoiadores de Flávio Bolsonaro, que são seguidores leais ao do ex-presidente Jair Bolsonaro. Então,

hoje, né, na convenção, ele faz essas críticas a a adversários, a a questão da corrupção, mas evita ir para o enfrentamento direto, como Caiado vem fazendo nesses últimos dias. Caiado sabe que há um incômodo com a candidatura. Mesmo depois da confirmação do nome de Flávio Bolsonaro. H h há muita desconfiança ainda em relação a essa candidatura. Quem não gosta do PT e do presidente Lula diz que fazer com que manter a candidatura de Flávio e ele ir para o segundo turno significa entregar de novo o para o PT o Palácio do Planalto de mãos beijadas. Então, Caiado

vai pro enfrentamento. Agora, Zema, ele está evitando isso, não só porque tá sendo mais moderado para não brigar com esse eleitor mais ideológico, mas também porque internamente no partido houve ali eh muita eh discussão, debate sobre como e e se atingir ou não e se criticar ou não Flávio Bolsonaro de forma direta. Defensores de que essa crítica não acontecessem estão lá no Paraná. Por exemplo, o ex-procurador Deltan Lenhol, ele que é do Novo, eh, vai está dizendo que vai ser candidato, apesar de toda uma discussão jurídica também sobre o nome dele, porque ele foi eh considerado inelegível lá em 2023 pela Corte Eleitoral. Ele foi um dos integrantes do Novo que cobrou a Dizema que esse enfrentamento com Flávio Bolsonaro não fosse feito. Então, que ele se que ele

modulasse o discurso para falar sobre master e para falar também sobre corrupção. Agora fica muito difícil paraa Zema dizer que é contra a corrupção quando se sabe até agora que sim, o escandalo do má ele ele toca em várias matizes ideológicas do país com Jaques Wagner no PT da Bahia. Só que no caso da disputa nacional, não é Jaques Wagner que vai concorrer. Evidentemente o presidente Lula vai ser cobrado sobre isso. No caso de Flávio Bolsonaro, é ele quem vai disputar a eleição. E aí num

debate, numa entrevista, isso tudo vai ser questionado de uma forma ampla por parte de quem ele for fazer sabatina com o senador. Então, me parece uma contradição do discurso de Zema, inclusive na própria convenção, e mostra também uma dificuldade dele de sair daquela zona dos 4%, porque ao mesmo tempo que ele não bate e para tentar pegar aquele eleitor que não quer o PT, ele acaba se anulando. inclusive cita na convenção Basília e Celso o que aconteceu com ele em 2018, em que ele também não ia bem nas pesquisas e acabou por por um vídeo de rede social viralizando e se tornou governador de Minas Gerais. O cenário era completamente diferente em 2018 do que é hoje, inclusive com esse campo conservador não fala mais sozinho em rede social. a gente percebe com toda a dificuldade que o PT tem, que ainda um partido muito analógico, mas agora busca criar uma estrutura também para dialogar no ambiente digital. Celso e Basília.

>> Basília, você queria concluir, Basília? >> Ah, o Zema no discurso político, na estratégia de campanha, às vezes ele ele é um tanto utópico, né? Ele acredita mesmo que assim como em 2018 ele era um azarão, né? corria por fora, parecia que não ia ser eleito, estava muito atrás nas pesquisas. Isso possa eh se repetir agora na disputa nacional, né? Mas a

gente tá falando de um eleitorado muito maior. Ainda que Minas Gerais seja o segundo maior eleitorado do Brasil, 16 milhões de eleitores. Imagina você falar então de eh 220 milhões de brasileiros, eh mais de 170 milhões de eleitores. Então é muita gente para você ter que convencer que agora quem tá em quarto, quinto lugar nas pesquisas eleitorais possa atravessar os caminhos e ali competir com o principal candidato Lula, ir para o segundo turno. A falta de um vice só prejudica as coisas, né? E a

gente tava falando da possibilidade de ser o Joaquim Barbosa, ele já disse que não. Eu perguntei muito hoje, então quem pode ser esse vice? Eles dizem que uma opção é o girão, né, o senador da República que poderia, que tá como candidato mesmo ao governo do seu estado, mas que não tá descartado como vice de Zema. A conferir >> Basil, Natália, já eu volto a chamá-las. A federação formada por PT, PCDB e PV acionou o Tribunal Superior Eleitoral contra o PL e o senador Flávio Bolsonaro por causa do uso de inteligência artificial na convenção que oficializou o senador como candidato à presidência da República. Os partidos apontam

propaganda antecipada na exibição de um vídeo em que uma versão digital do ex-presidente Jair Bolsonaro pede apoio ao filho. O repórter João Gabriel Freitas tem os detalhes pra gente ao vivo. João, o PT também acionou o Supremo Tribunal Federal e por uma suposta tentativa de contornar as medidas cautelares impostas a Jair Bolsonaro. Boa noite para você, bem-vindo. >> Tá onde, B velho?

Tá onde? Boa noite, Celso. Boa noite também para você que nos acompanha aqui no jornal do SBT News. Como você bem descreveu, é isso que alega a equipe de advogados da União dos Partidos PT, PCDB e PV. ao STF, ao Supremo Tribunal Federal. A

representação formal desses três partidos por meio da federação é de que houve uma um descumprimento da medida cautelar imposta lá no dia 17 de julho pelo ministro Alexandre de Moraes. A época, você que nos acompanha vai se lembrar bem que essa nova restrição, essa nova determinação proibia qualquer tipo de manifestação de teor político eleitoral, seja por meio próprio do ex-presidente Jair Messias Bolsonaro, seja por meio de intermediadores, por meio de terceiros, independente do meio utilizado, ou seja, rede social, carta, telefonema e afins. Você que nos acompanha diariamente da programação do SBT News, vai se lembrar que a época o que trouxe essa discussão à Tô, o que provocou essa nova determinação do ministro Alexandre de Moraes, foi aquela carta escrita por Jair Messias Bolsonaro e lida pelo seu filho, à época pré-candidato à presidência da República, Flávio Bolsonaro, em que o pai então prestava apoio e também dizia que Flávio Bolsonaro era o seu candidato e o seu porta-voz. A partir daí vieram essas determinações. É dentro desse contexto que a federação alega que o vídeo divulgado na convenção nacional do PL na no último sábado, dia 25 de julho, um vídeo feito com inteligência artificial, em que essa suposta versão de Bolsonaro, uma versão digital, também prestaria apoio para a candidatura, dessa vez formalizada, do seu filho, Flávio Bolsonaro. Agora, por outro lado,

já Tribunal Superior Eleitoral, ao TSE, a alegação, como você bem disse, Celson, é de que o Partido Liberal, por meio desse vídeo, estaria fazendo propaganda eleitoral antecipada. Lembrando para você que nos acompanha, o calendário eh da propaganda eleitoral está previsto, de acordo com o TSE, a partir do dia 16 de agosto, um dia após a data final para a homologação por parte dos partidos dos nomes dos candidatos, das pessoas que irão concorrer de maneira oficial por cada sigla. Então, de acordo com a Federação Brasil da Esperança, seria uma forma de propaganda antecipada, propaganda eleitoral antecipada, por conta do alcance que as lives e também a repercussão na imprensa tiveram desse vídeo utilizado com inteligência artificial para criar essa versão digital do ex-presidente Jair Messias Bolsonaro. E ainda há um segundo argumento apresentado pela equipe de defesa desses três partidos junto ao TSE de que seria uma forma de utilização da inteligência artificial para criação de deep fake, que é um tipo de recurso digital em que se utiliza as tecnologias, a inteligência artificial para fazer manipulações da realidade, seja com foto, com vídeo, com áudio, para se aproximar da realidade, de maneira que uma população média em geral não consiga distinguir o que é real, o que é fato e o que é mentira, o que é falso. Nesse vídeo em que Bolsonaro então presta apoio à candidatura do seu filho Flávio Bolsonaro. Celso,

>> obrigado, João Gabriel. Basília Rodrigues e Natália Froeja estão de volta aqui comigo. Basília, a Federação Brasil da Esperança protocolou ações no TSE e no STF, sustentando, entre outros pontos, uso irregular de inteligência artificial e possível propaganda eleitoral antecipada. A defesa do PL afirma que não houve utilização de um deep fake para enganar o eleitor. Bolsonaro não gravou uma mensagem nova, nem teria praticado o ato político diretamente. O vídeo infringiu regras

eleitorais. >> Pois é, aberto a a interpretações, né? a gente pode lançar aqui algumas informações para o nosso espectador para que ele também possa tirar suas próprias conclusões. A decisão do ministro Alexandre de Moraes do Supremo Tribunal Federal sobre Jair Bolsonaro impede que o ex-presidente faça conteúdo, grave vídeos, até mesmo sua voz e divulgue tanto eh nas redes pessoais quanto de terceiros. Não há nada sobre o que terceiros podem fazer sobre a imagem do ex-presidente.

Então, Jair Bolsonaro não pode publicar vídeos, voz, conteúdo político eleitoral eh nas suas redes diretas e nem indiretas. Mas e se outras pessoas, no caso o filho, no caso o candidato à presidência da República, fazem eh a decisão sobre Jair Bolsonaro, até levando em consideração a individualização da pena, né, devido o processo legal, enfim, não pode alcançar o que outras pessoas fazem, mesmo que utilizando a figura do ex-presidente Jair Bolsonaro. A gente pode avaliar que esta interpretação e reforça a necessidade jurídica de que Flávio Bolsonaro, mesmo advogado de Jair, não veja o pai. Porque se valendo desses dribles da lei, né, desses eh dessas zonas cinzentas, da própria interpretação da lei sobre o que pode, não pode, em que condição, o Flávio Bolsonaro, candidato à presidência da República, filho de Jair Bolsonaro e também advogado, poderia, nestes momentos de contato com o pai, falar de política, fazer imagens e não teria como assegurar se aquela imagem de ontem, de hoje ou até mesmo inteligência eh artificial. Então, há dúvidas no meio jurídico, tanto no Supremo Tribunal Federal quanto no Tribunal Superior Eleitoral sobre o alcance destas decisões, porque não pode ser algo que censure outras pessoas, né? Ainda mais

porque a gente tá falando de uma alguém que tá cumprindo uma pena por tentativa de golpe. É ele, é Jair Bolsonaro e não Flávio. Na condição de candidato à presidência da República, é assim, a legislação eleitoral vale para ele. Pode ou não utilizar a imagem do pai, a imagem do ex-presidente Jair Bolsonaro. No primeiro momento, eh, não haveria eh impedimentos. O que as legendas,

partidos, eh, aliados do presidente Lula dizem é que esse tipo de conteúdo, que deverá ser explorado muito mais por Flávio Bolsonaro, eh, tem alto poder de persuasão e é muito é muito, eh, emocionante, né, no sentido cria eh mexe com o sentimento da da população. Então é passional, né, no sentido de que se isso se repetir pode confundir o eleitorado sobre o que é verdade e o que é mentira. Aí cabe a entrada da justiça eleitoral sobre o controle do uso da da inteligência artificial para que a população, ao ver um vídeo como esse, seja informada por meio de um alerta, um aviso ali em algum canto desse desse vídeo que não é Jair Bolsonaro, é uma imagem eh digital eh talvez até alinhada mesmo com o que ele pensa, mas que não é exatamente o ex-presidente falando. Então, num primeiro momento, a gente pode avaliar que a justiça não pode proibir Flávio Bolsonaro de fazer isso, mas com certeza delimitar regras. >> Obrigado, Basília. Natália, eu sigo com

você. Ao jornal Estadão, o presidente do TSE, ministro Cássio Nunes Marques, disse que o uso de inteligência artificial em campanha eleitoral é lícito, que não pode é usar para prejudicar alguém. Eu te pergunto, a fala do ministro já dá aí uma pista sobre o posicionamento da justiça eleitoral no caso do vídeo de Bolsonaro feito com inteligência artificial? >> Pois então, Celso é o presidente da Corte Eleitoral, mas é a própria fala de Nunes Marques contradiz uma resolução do Tribunal Superior Eleitoral que ao longo desses anos foi sendo atualizada. É uma resolução, é a resolução 23610 de 2019, se eu não tô enganada. Ela foi

atualizada em em 2024, em que trata lá num dado momento um artigo dessa resolução sobre deep fake. O que que fala ali? que os candidatos, seja para a eleição majoritária ou não, eles não podem fazer uso da inteligência artificial para favorecer ou prejudicar alguém usando voz, imagem de eh simulando essa essa pessoa, esse personagem da política, que na prática é o que acontece nesse vídeo do ex-presidente Jair Bolsonaro. nós todos que estávamos lá na convenção, isso chamou muita atenção e e assim que o vídeo foi veiculado, começou um burburinho. E se memorando de 2024, quando a gente pega a letra fria do que diz a resolução, cabe sim um questionamento e cabe um questionamento por parte de integrantes que estão na corte hoje, na corte eleitoral, para além de Nunes Marques, porque a avaliação é de que usar inteligência artificial dessa forma para favorecer ou prejudicar poderia gerar aí uma disputa desleal. E inclusive a própria resolução

fala em mesmo que ter mesmo tendo autorização das pessoas envolvidas, os personagens envolvidos, isso está proibido. Então essas ações que a gente vê os partidos adversários de Flávio ingressando agora na Corte Eleitoral, elas vão servir para que a o Tribunal Superior Eleitoral esclareça o que está nessa resolução. Valeu ou não vale, vai valer para agora ou não vale? Ao mesmo tempo, especialistas em direito eleitoral com quem eu conversei, eles dizem o seguinte: a resolução da Corte Eleitoral, em tese, ela vale para 15 de agosto. A partir de 15 de agosto, lá depois que tiver o registro das candidaturas, dia 16, o dia seguinte começa a campanha. Então, a partir dali,

se Flávio voltar a usar esse recurso, ele poderia comprometer a própria campanha. Então, há uma avaliação, inclusive na entre os assessores do senador de avaliar como e se vão de fato continuar usando esse recurso de IA ou não, ou se vale mais a pena recuperar discursos do ex-presidente Jair Bolsonaro, seja em 2018 ou 2022. Fato é que isso vai gerar muito debate, porque para além da questão eleitoral, como bem pontuava a Basília, tem toda a questão criminal das cautelares que a Corte Eleitoral impõe a Bolsonaro, mas que nesse caso aí, como a própria campanha do senador Flávio Bolsonaro assume que foi, né, foi a campanha quem fez, foi o senador Flávio Bolsonaro enquanto candidato quem fez, me parece que é algo que vai repercutir mais na Corte Eleitoral do que necessariamente na no Supremo Tribunal Federal com qualquer tipo de revisão das cautelares do ex-presidente Celso. >> Obrigado, Natália. Eu quero aqui ser o porta-voz cumprimentando mais uma vez em nome de toda a equipe do jornal do SPT News, dando os parabéns pra Basília pelo aniversário no dia de hoje. Parabéns

Basília. Obrigado. Uma boa noite para você. >> Muito, muito obrigada. Eu fica de presente de aniversário fazer o jornal do SBT News hoje. Obrigada, Celson. Uma

alegria estar com vocês. >> Obrigado. A a Natália continua comigo daqui a pouquinho. Agora uma apuração da Natália Fruet que é destaque no nosso site. Mercado vê Michele Bolsonaro como fator surpresa nas eleições. Agentes do

mercado financeiro estão mandando recados ao presidente do Partido Liberal, Valdemar Costa Neto, para sinalizar que ainda torcem pela troca do candidato à presidência do partido, mesmo após a Convenção Nacional do PL ter confirmado o senador Flávio Bolsonaro na disputa ao Palácio do Planalto. Ao menos quatro interlocutores do setor financeiro ouvidos na condição de anonimato pelo SBT News, já conversaram com integrantes do PL e pessoas próximas à ex-preira dama, Michele Bolsonaro, para deixar claro que apoiariam a substituição de Flávio por ela. Na visão desses gestores, esta seria a única forma da direita superar o presidente Lula. A matéria completa você encontra no site do SBT News. É só apontar a câmera do celular para o QR code que aparece aí no canto da tela.

Natália, o conceito predominante na Faria Lima sobre Michele Bolsonaro pode ser resumido assim: "Há reconhecimento de seu potencial eleitoral e de sua capacidade de mobilização política, mas muitos agentes do mercado aguardam definições sobre sua agenda econômica e sua equipe antes de formar uma avaliação mais consolidada. Outra opção para a Faria Lima é o apoio a Ronaldo Caiado, visto como um candidato com histórico político diferente do caso de Michele. Não, >> exatamente, Celso. Eu conversei, ando conversando com muita gente da Faria Lima e eles estão muito incomodados com essa ideia de que Flávio vai ser o candidato. Eles avaliam inclusive nas pesquisas internas que o setor faz, né?

Cada corretora faz, quer saber o que vai acontecer, quer adiantar para os seus clientes, é praticamente unânime, tá precificado no mercado financeiro um pessimismo que é muito difícil o senador Flávio Bolsonaro ganhar de Lula. E aí você vai me dizer assim, mas as pesquisas mostram ali um empate técnico, os dois muito próximos, etc. A avaliação deles é que a campanha não começou, que ainda tem muitas coisas que podem sair. Eles recebem informações também contra o senador Flávio Bolsonaro, que podem virar motivo de crítica, que podem virar motivo inclusive para determinante paraa eleição. Então eles passaram a defender o nome de Michele Bolsonaro e não só defender nesse burburinho de mercado financeiro, mandando recados. Teve um

religioso que é de Brasília, muito próximo a Michele, que esteve na Faria Lima conversando com esses agentes. Eles fizeram um convite, esse religioso veio, é um pastor, ouviu essas pessoas e teria levado esse recado para Michele Bolsonaro e para Valdemar Costa Neto. O presidente do PL tem sido muito reticente em fazer qualquer reunião, qualquer encontro, porque a avaliação é de que ele pode ser acusado pelo núcleo duro ali da do entorno do senador Flávio Bolsonaro de traição e Valdemar Costa Neto não quer essa pecha. O fato é que há uma grande desconfiança. Eles avaliam que Michele Bolsonaro poderia, como eu inclusive questionei um deles, mas como é que seria economicamente a agenda econômica, né, de um governo Michele Bolsonaro, já que ela nunca teve mandato no executivo e nunca fez administração de seja de uma prefeitura ou de um estado? E eles disseram: "Olha, a gente

acredita que ela poderia pelo menos ser ouvida pelo pelo mercado e e seguir a linha do que fez o ex-presidente Jair Bolsonaro de ter algum Paulo Guedes." Há um incômodo da Faria Lima, inclusive com Daniela Marques, porque ela que tá fazendo esse essa interlocução com os setores da Faria Lima, só que ela em nenhum desses encontros tem se comprometido com agenda de reformas que o mercado defende. Então, a avaliação é de que além de todos os problemas que podem surgir durante a campanha de Flávio, ele além disso não está se comprometendo com a pauta que é a pauta da Faria Lima, porque sabe que isso também pode gerar desgaste para ele. Então eles estão fazendo acenos, assim como fazem para Caiado. Fato é que eles não querem apostar em Flávio Bolsonaro a uma resistência por parte desses agentes financeiros. Alguns deles me dizendo

inclusive que eles avaliam que nem mesmo a Faria Lima votaria em peso em Flávio Bolsonaro pra gente ter uma ideia da dificuldade que o senador tem, pelo menos por enquanto, nessa interlocução. Celson, >> eu ao agradecer a sua presença aqui no jornal do SBT News, eu lembro que às 11 da noite tem print da política com você e Sane Guerreiro. É isso? É isso mesmo. É um, a gente vai discutir também esse tema da da convenções partidárias. E só

para encerrar o assunto da do setor financeiro, eles criaram essa tese de uma possibilidade de troca da Michele, Celson, porque pela lei eleitoral, se um candidato renuncia, o partido tem até 20 dias antes da eleição para indicar um novo nome. Então, até mesmo isso, essa consulta a juristas especialistas em direito eleitoral, eles fizeram para saber se essa hipótese poderia ser factível. E aí eles encaram a Michele como fator surpresa, que seria o mesmo que aconteceu em 18, quando Jair Bolsonaro levou a facada e foi considerado um fator surpresa, Celson, >> é bom lembrar que em política tudo é possível, né, Natália? Obrigado, até mais. O jornal do SBT News volta em instantes. Nós vamos para um rápido

intervalo. [música]

O SBT News é um canal comprometido com a clareza da informação, com a responsabilidade editorial e acima de tudo com o telespectador. O nosso grande desafio é buscar uma melhor cobertura [música] dos principais acontecimentos, seja na política, na economia, os principais fatos internacionais, na ciência, na tecnologia, [música] na saúde, trazendo tudo aquilo que pode interferir no dia a dia das pessoas. Quem tá tentando entender o que tá acontecendo tá buscando uma fonte de informação de credibilidade. >> A gente não quer eh fazer a pessoa pensar do jeito que a gente pensa, mas a gente quer que a pessoa tenha todas as informações disponíveis para ela tirar as conclusões dela, né, e chegar a uma conclusão do que ela acha sobre as coisas. O SBT News faz exatamente esse trabalho de checagem, [música] de apuração, de tá de olho no que tá sendo veiculado, transmitido nas [música] redes sociais. Ele tem um papel

central, porque ele tem acho que muitas missões. A missão de ser objetivo, a missão de ser transparente, a missão de [música] ser imparcial, a missão de ser responsável. Nós mostramos os fatos sem distorões. O nosso foco é informação de interesse público >> e dá pro telespectador mais uma opção confiável e de credibilidade, de fonte de informação. >> O nosso papel é traduzir o cotidiano, relatar o impacto das [música] notícias na vida das pessoas. E a conclusão disso

tudo é que quem assiste o SBT News, além de desenvolver um senso crítico que é fundamental paraa formação de opinião, essa pessoa, ela com certeza evolui enquanto [música] cidadão. Por que assistir o SBT News? Porque é notícia, é informação, sem distorções, com transparência, [música] com credibilidade e a notícia a fundo. Eu acho que isso é transformador. SBT News, o fato, como ele é. Eu

acho que hoje um dos nossos maiores desafios é lutar contra as notícias falsas. E a credibilidade, ela se torna o nosso ativo mais valioso. >> Infelizmente existe um público que consome muito mais fake news do que a notícia e o fato como ele é. Nesse papel de mediadores, de de levar informação para as pessoas, [música] de detectar desinformação, fake news e transmitir a verdade para as pessoas, o trabalho de apuração do jornalista, ele ficou mais complexo. Com tanta quantidade de informação e com a inteligência artificial, eu acho que o desafio do jornalista [música] se torna ainda maior no sentido de filtrar, de proteger as pessoas contra fake news.

Tem um critério para ser jornalista. Quando a gente passa os fatos a limpo e a gente ouve todos os lados de uma história, a gente tá entregando uma informação de qualidade. [música] A velocidade da informação é muito mais rápida. Você tem um tempo muito.

O jornal do SPT News está de volta com destaques do noticiário pelo mundo. O nosso editor de internacional Acácio Filho, está aqui no estúdio e a gente começa, né, pelos Estados Unidos. O governo Donald Trump recorreu à Suprema Corte para tentar liberar novas restrições ao voto pelo Correio antes das eleições de meio de mandato. Boa noite, Acácio. O que que o Trump quer mudar eh e por que essas medidas foram bloqueadas? Boa noite, Celso, para você,

para quem tá assistindo a gente. Essas foram as medidas que foram medidas anunciadas e assinadas pelo presidente Donald Trump ainda em março. São medidas em que o presidente Donald Trump tenta endurecer, tenta deixar mais rigoroso o voto pelo Correio, já que ele tem uma campanha desde 2020, desde que perdeu a eleição em 2020, ele disse que perdeu essa eleição porque elas foram as eleições foram fraudadas. Ainda hoje ele repete esse argumento. Às vezes chega a brincar, dizer que ganhou três eleições, sendo que ele só ganhou duas. E o que

que essas mudanças que o que o que o Donald Trump queria alcançar com essas mudanças? Ele queria que o voto pelo correio seguisse algumas regras. A primeira delas, que o apenas os únicos eleitores que poderiam ser cadastrados, poderiam ser eh eleitos para fazer o voto pelo correio, seriam eleitores que estariam em uma lista de aptos que seria enviada do governo federal, do departamento de justiça dos Estados Unidos aos estados. Então, o departamento de justiça, através dos dados que eles têm, dados previdenciários, fariam essa lista e enviariam pros estados. A partir desse momento, os estados iam fazer uma checagem nessa lista e caso estivesse faltando algum eleitor, esse pedido tinha que ser feito para o Departamento de Justiça para eles corrigirem e incluírem o eleitor que tivesse faltando ou que tivesse com algum dado incompleto nessa lista. Isso na prática tornaria

mais difícil e tornaria mais custoso o voto pelo o voto pelo correio, porque exigiria esse tempo hábil, tanto pro pros Estados Unidos poderem produzir essa lista, quanto pros estados poderem checar essa lista. E essa não é a única mudança que o presidente Donald Trump eh tinha o objetivo de fazer. Ele também queria que cada voto e cada cédula que fosse associado a um eleitor que escolheu votar pelo correio fosse rastreado e não não poderia ser mandado qualquer cédula para qualquer eleitor. Essa cédula seria registrada no nome do eleitor que pediu para votar pelo correio para que assim o governo dos Estados Unidos e o estado pudessem rastrear essa cédula desde o momento que ela é colocada eh para voto, depositada na correspondência até o momento em que ela é contabilizada. Só que alguns dos estados dos Estados Unidos, 23 estados mais Washington, acionaram a justiça dizendo que o responsabilidade de organizar a eleição nos Estados Unidos é dos estados. Então o presidente Donald

Trump não poderia fazer essa interferência. A Corte de Apelações recebeu essa essa reclamação dos estados e então suspendeu essa mudança do presidente Donald Trump, que agora foi até a Suprema Corte dos Estados Unidos pedindo que as mudanças passem a vigorar já nas eleições de meio do mandato que vão ser realizadas em novembro. Então, é mais uma ação do presidente Donald Trump contra as eleições. Muitos especialistas dizem que ele vem tentando desacreditar as eleições de novembro justamente porque talvez esteja ameaçado, principalmente na Câmara, que hoje é controlada pelos republicanos, partido do presidente Donald Trump. Eles controlam a Câmara e o Senado. Alguns

analistas já começam a indicar que a baixa popularidade do presidente Donald Trump então pode resultar na perda da Câmara e talvez na perda do Senado. E ele já comece então a fazer essas mudanças. Celson. >> OK. Acácio. Da Europa nós vamos dos

Estados Unidos para a Europa, né? França e Espanha aproveitam uma breve melhora no tempo para tentar com conter os incêndios de proporções históricas, né? Mais uma nova onda de calor pode voltar a agravar a situação nos próximos dias. Eu te pergunto, como é que está a situação do combate à chamas? A Borgonha é uma das regiões mais afetadas na França, né? Borgonha e Bordô,

principalmente as regiões que são responsáveis Bordô, principalmente pelos espumantes, pelo vinho, pelo vinho francês. Então essas o combate lá nesse momento, Celso, como você falou, essa baixa o faz muito calor na Europa. A Europa enfrenta uma das piores temporadas de calor da história. E nesses últimos dois dias a temperatura abaixou um pouco, o que permitiu que a umidade do ar subisse e os bombeiros conseguiram controlar um pouco melhor essas chamas. Controlar um pouco melhor, porque ainda não dá para dizer que o fogo tá controlado, nem na França, nem na Espanha. Na Espanha, o combate às

chamas avançou um pouco melhor, os bombeiros conseguiram conter um pouco mais, mas ainda é considerada de uma uma situação desfavorável, como foi usada as palavras do governo espanhol. Na França, os os bombeiros, os homens que estão combatendo essas chamas, enfrentaram inclusive um fenômeno climático que foi provocado por essas chamas, que é o que eles chamam das nuvens de fogo, que é quando o incêndio gerado, o calor gerado pelos incêndios, acaba criando uma nuvem de tempestade artificial, por isso que chama nuvem de fogo, que muda inclusive o a direção dos ventos, acaba causando raios, acaba mudando a direção do fogo e isso torna mais difícil ainda o combate. Mas nesses últimos dias o combate poôde avançar um pouco por causa dessa trégua no calor. Só que essa trégua deve acabar nos próximos dias. Mais uma onda de calor vem aí. Por isso, os governos já

se mobilizam, já se organizam para deixar esse combate às chamas ainda mais rigoroso, porque a partir de terça e principalmente na quarta-feira, depois de amanhã, é previsto o pico e as temperaturas nesses dois países, tanto na França quanto na Espanha, podem chegar próximo aos 40º, ultrapassar os 40º, o que tornaria ainda mais difícil combater o avanço dessas chamas que nesse momento dão um pouquinho de trégua. O combate ficou mais simples de fazer, ficou um pouco mais fácil, mas ainda preocupa muito, viu, Celson? >> Tem uma informação de que 400.000 pessoas tiveram que sair de suas casas, né? >> Principalmente na França. Esse número tá

tá levando em consideração principalmente as pessoas que foram afetadas na França. Na Espanha, o número de pessoas que teve que deixar as as casas é um pouco menor, de 50 a 70.000, mas boa parte dessas centenas de milhares de pessoas que tiveram que mobilizar, deixar as casas delas estão registradas na não só pessoa, mas turista. também morador e turista, teve que sair da das casas onde estavam. >> E ainda na França, ô Acácio, três mulheres foram feridas num ataque com facas em Paris. O que que você sabe

sobre a motivação do ataque e o estado das vítimas? >> As vítimas, felizmente, estão bem. São três mulheres, uma de 19, uma de 24 e uma de 36 anos. Elas foram atacadas nos arredores de Paris e o a tragédia não foi maior, principalmente porque pedestres que estavam passando por lá conseguiram interromper esse ataque. Esse é o homem que fez o ataque contra essas duas mulheres. Ele carregava facas

de cozinha, uma em cada mão, atingiu umas, uma delas nas costas, uma no abdômen e uma de raspão. Mas todas elas estão fora de perigo, não correm risco de morte. A polícia agora investiga qual que é a motivação dele. Em um momento durante o vídeo, ele chega a falar que Alá mandou ele esfaquear essas mulheres, mas a polícia deixou clara que ele tá dizendo muitas coisas desconexas, talvez estivesse no meio de um surto e por isso então investiga esse caso que ainda não é tratado como terrorismo, porque a polícia investiga essas coisas desconexas que esse homem tá dizendo. Ele foi imobilizado pelas pessoas que passavam pela região e um policial que tava paisana ajudou a prender ele. Então

>> agora na Colômbia, Cáio, o presidente eleito Abelardedia anunciou que vai romper relações diplomáticas com Cuba e com a Nicarágua quando assumir o cargo. Qual foi a justificativa de da Espriade para isso? Ele disse que não vai manter relações com países que são considerados tiranos, Celso, mas deixa muito claro, essa foi uma um anúncio feito hoje em vídeo. Ele vem fazendo vídeos antes da posse dele, prevista pro pros primeiros dias de agosto. Ele fez esse anúncio enquanto dizia que pretende tornar mais eficiente o corpo diplomático do país e fechar algumas embaixadas em alguns países, tornar eh mais enxuto o número de embaixadas que o país tem ao redor do mundo. Mas em dois lugares ele diz que

quer cortar então as relações diplomáticas. Um deles é Nicarágua, onde o Ortega, o ditador Ortega, recentemente falou que não vai mais realizar eleições. Ele que governa o país em um mandato que divide com a esposa Rosário Murilo. Por conta disso, uma a repercussão foi muito grande. Mas o outro país que ele diz que não vai ter mais relações diplomáticas que é Cuba, passa por um momento muito diferente.

Enquanto na Nicarágua o regime de Ortega, que nesse momento é quem governa, desde 2007 quem governa há quase 20 anos, tá sendo apontado como ditador um um um regime totalitário. Em Cuba a situação é bastante diferente. Um regime que foi mais duro em anos anteriores, mas que hoje tá passando por uma crise, principalmente por conta das sanções dos Estados Unidos, que não permite que a energia chegue no país. O país estáis escuras, tenta fazer algumas reformas no seu modelo socialista para tentar diminuir a pressão dos Estados Unidos. Então, chama bastante atenção o presidente eleito colombiano Delais Priedia, colocando a Nicarágua e Cuba no mesmo patamar, sendo que estão em momentos bem diferentes, né, Celson?

Agora, na Índia, a imprensa trata como uma vitória, né, da geração Z, o resultado do de protestos que começaram depois do vazamento de uma prova nacional. Depois da saída do ministro da educação derrubada, derrubado aí pela geração dos bat dos baratas, né, o governo apresentou hoje ao parlamento um projeto para endurecer o combate às fraudes. >> Pois é, essa era uma das demandas da do partido dos baratas, como eles ficaram conhecidos, Celso, depois de terem sido chamados de barata por um juiz da Suprema Corte Indiano. Sábado, Darmendra Pradão, ministro da educação, precisou renunciar por conta da pressão e hoje mais um avanço das do partido da bar das baratas que tomou as ruas. É esse projeto para endurecer casos de fraude de provas nacionais. Esse projeto

apresentado, ele prevê não só o endurecimento das multas que são aplicadas às pessoas e às empresas que estiverem por trás dessas fraudes, mas também prevê a criação de uma comissão especial só para investigar esse tipo de fraude, esse tipo de vazamento, já que essas manifestações que tomaram a Índia, essas manifestações nacionais vieram à tona justamente depois de um vazamento de uma prova que obrigou milhões de jovens a refazer a prova na Índia. Então agora, depois de terem derrubado o ministro da educação no sábado, ainda conseguiram mais uma demanda atendida, que é um endurecimento contra esse tipo de caso, de na punição, no caso, né, >> Acácio, muito obrigado por nos levar nesse giro pelas notícias pelo mundo. Uma boa noite para você. >> Boa noite, Celson. Até amanhã.

>> Até amanhã. >> O jornal do SBT News fica por aqui. Os destaques desta edição estão no site [música] sbtnews.com.br.

br. Para ter acesso a todo o nosso conteúdo, aponte a câmera do celular para o QRcode que aparece [música] aí na sua tela.

>> [música] >> O SBT News é um canal comprometido com a clareza da informação, com a responsabilidade editorial e acima de tudo com o telespectador. O nosso grande desafio é buscar uma melhor cobertura dos principais acontecimentos, seja na política, [música] na economia, os principais fatos internacionais, na ciência, na tecnologia, na saúde, [música] trazendo tudo aquilo que pode interferir no dia a dia das pessoas. Quem tá tentando entender o que tá acontecendo tá buscando uma fonte de informação de credibilidade. >> A gente não quer eh fazer a pessoa pensar do jeito que a gente pensa, mas a gente quer que a pessoa tenha todas as informações disponíveis para ela tirar as conclusões dela, né, e chegar a uma conclusão do que ela acha sobre as coisas. O SBT News faz exatamente [música] esse trabalho de checagem, de apuração, de tá de olho no que tá

2 horas pontualmente pelo horário de Brasília. Excelente dia para você que chega a partir de agora ao nosso SBT Notícias. Terça-feira, dia 28 de julho. Tem muita informação em tempo real aqui na tela do SBT News. Vamos juntos até às 6 da manhã. Eu tenho certeza [música]

que eu posso contar com o carinho da sua audiência. Olha os ataques do presidente argentino Javier Milei a Lula e ao ministro Alexandre de Moraes provocar uma crise entre Brasil e a Argentina. O Itamarati reagiu com protesto formal. O ministro da fazenda, Darildo disse que a economia brasileira está em situação melhor do que a da Argentina e chamou Milei de palhaço. >> A atenção começou no sábado durante a convenção do PL que oficializou a candidatura de Flávio Bolsonaro à presidência. No discurso, Javier Milei

ofendeu o ministro do Supremo Tribunal Federal, Alexandre de Moraes, criticou o presidente Lula e voltou a defender o ex-presidente Jair Bolsonaro.

Em nota, o presidente do Supremo, ministro Edson Faquim, repudiou a manifestação de Milei e disse que ela é incompatível com a civilidade que deve caracterizar a relação entre os estados. No domingo, mais críticas. Em entrevista a uma rádio local, o presidente argentino chamou Lula de ex-presidiário e, sem provas acusou o petista de financiar a campanha da esquerda na última eleição no país vizinho, que teve lei como vencedor. Horas depois, veio a resposta do governo brasileiro via comunicado do Itamarati. Não há precedentes de um presidente estrangeiro que em território nacional enfeixe agressões e ofensas ao chefe de estado, às instituições democráticas, inclusive ao poder judiciário e ao povo brasileiro. O chanceler Mauro Vieira

convocou o embaixador da Argentina no Brasil, Daniel Raimonde, para repudiar e cobrar explicações sobre as declarações de Milei. Também chamou para consultas o embaixador do Brasil em Buenos Aires, Júlio Bitelli. A convocação de um embaixador para consultas é um dos principais sinais de insatisfação na diplomacia entre dois países. A reunião entre o diplomata brasileiro Júlio Bitelli e o chanceler Mauro Vieira aconteceu nesta segunda-feira e durou 40 minutos. Vieira e Lula também já se falaram e os próximos passos da resposta brasileira à crise com a Argentina virão numa segunda reunião ainda nesta semana.

Nesta segunda-feira, o ministro da fazenda, Daril Durigan, também comentou o episódio. Em entrevista à Rádio Jornal de Pernambuco, ele chamou Milei de palhaço ao rebater uma crítica do argentino à economia brasileira. >> O palhaço do presidente da Argentina veio ao Brasil ontem e falou de Brasil quando o risco paraís Argentina é muito mais alto, a dívida pública é muito mais alta, a inflação lá é muito mais alta. No fim da tarde, Lula foi questionado sobre Milei e respondeu com ironia. >> Como é que você viu essa história do Mi, >> eu?

>> Olha, essa crise diplomática vai muito além de um simples, né, de uma simples troca de farpas e abre uma frente para pressão para o governo brasileiro. Assunto para Basília Rodrigues e Bruno Garchaguen. >> O discurso do governo é dizer que o problema é Milei e não Argentina, né? e até se unir a lideranças de direita também, não apenas de esquerda, argentinas, que possam defender essa relação positiva, histórica entre os dois países. A gente tá falando muito de Milei, de Lula e todas as implicações de direita e esquerda, porque é ano eleitoral aqui no Brasil, mas sabe aquela máxima de que governos passam e os países, as instituições, as relações eh são o que fica? É mais ou menos por

aí? Então, o governo viu que Milei não vai arrefecer o tom de eh de críticas, que não é caso de pedido de desculpas, né? Por mais que o Brasil tenha asseverado em conversa do chancelerir brasileiro com o embaixador argentino aqui no Brasil, eh repudiar eh o tom utilizado pelo Javier Milei Encontro Político aqui no país. Apesar de ser uma situação em que de maneira vchatória, um presidente de um outro país vem fazer palanque, política aqui no nosso Brasil, há um entendimento do governo brasileiro que eh nem tão cedo Ravier Milei vai recuar. Então agora é tentar manter eh o mínimo possível e necessário das relações entre os países, porque do ponto de vista diplomático, o tom tem sido mais de cobrar, chamar atenção e de repudiar de maneira enfática essas declarações de Milei. Então, se ele vai

continuar com esse discurso, que não faça novamente aqui no Brasil. Então ele não eh não há uma perspectiva do Brasil de recomporavier Milei, de modo que eles não querem quebrar as relações entre Brasil e Argentina. A gente tá falando de dois parceiros amigos, né? São nações, irmãs, mais do que países vizinhos. estiveram juntos ali eh os dois pais da criação do Mercosul, ainda que o próprio Milei na sua política seja verso essa união dos países sul-americanos e se converta mesmo ao discurso de eh intercessão, de maior apoio dos Estados Unidos, a gente não pode esquecer, volto a dizer, que governos passam e o país fica, né, que a população, as demandas ali do país restes, né, apesar dessas desses governos, muitas vezes por trapalhadas eh prejudicar as relações bilaterais. Hoje, mais cedo, o ministro

das relações eh exteriores do Brasil, Mauro Vieira, esteve com o embaixador brasileiro na Argentina. Ele convocou, né, chamou para consultas. Então, o embaixador veio ao Brasil para conversar com o ministro no Itamarati. Foi uma conversa de 40 minutos, né, para falar sobre essa crise de momento. E na saída do encontro, o embaixador eh encontrou o presidente brasileiro que estava chegando no Itamarati para o encontro, para a recepção do presidente sul-coreano. Então, eh, ele foi mesmo

para falar com o ministro, só que acabou que coincidiu com uma agenda presidencial e houve também, de acordo com relatos, um breve contato, uma breve conversa do embaixador brasileiro com o presidente Lula. Agora o eh ministro do Brasil vai para uma destas e posses que estão para acontecer aqui no continente sul-americano. Então ele ainda tem outras coisas para resolver na sua agenda. Na no retorno dessa viagem, o Mauro Vieira disse que quer conversar novamente com o embaixador brasileiro na Argentina para resolver eh posições mais do que alinhar discursos, né? Então agora está, estamos realmente abertos a muitas hipóteses. se o Brasil vai

considerar que seja caso de retirar o embaixador brasileiro da Argentina, não me parece que seja esta decisão a ser tomada, mas o fato de eh chamar para consultas, então durante alguns dias o Brasil não estará representado por embaixador lá, tanto é que ele veio para cá, isso também não deixa de ser uma sinalização, uma resposta, né, para o país que abusou eh do seu direito até de criticar. Claro, dá para criticar, mas subir no palanque em um outro país para mais do que criticar, desrespeitar as autoridades, as regras, as leis daquele país. Então aí realmente eh é um embate, eles costumam dizer, abaixo da linha da cintura, né? Não espere o Brasil fazendo isso também. Se fizer estará errado.

>> O pêndulo histórico do ponto de vista político, ele sempre muda de tempos em tempos. Então isso de fato é uma constante. Durante um período recente da história, o a América do Sul estava colorida de vermelho, digamos assim, a cor preponderante por conta dos governos socialistas que eram maioria aqui nessa parte do continente. E agora a o pêndulo volta para um outro aspecto político desse campo considerado à direita, mas com cada presidente tendo um perfil ideológico de pragmatismo político muito singular. Então é até difícil estabelecer uma unidade dentro desse campo de que se que se chama direita.

Eh, até difícil estabelecer uma unidade ideológica pegando pontos de convergência, pontos majoritários de convergência entre todos esses presidentes. De qualquer maneira, para um presidente do campo socialista, como é o caso do Lula, essa falta de aliados na região, de fato, é um problema que tende a se acentuar a partir do ano que vem, caso o Lula seja reeleito. Se ele não for, obviamente, que um outro candidato mais alinhado aos presidentes dos demais países terá uma uma vida mais harmoniosa com o resto do continente. Agora, e a respeito especificamente dessa desse embate entre o Milei e e o governo brasileiro e também Alexandre Moraes, o Javier Milei continua sendo quem sempre foi. Então não é nenhuma novidade a forma dele de fazer política.

é um aliado já de alguns anos de todo esse grupo representado pelo ex-presidente Jair Bolsonaro, veio aqui para o país especificamente para prestar apoio ao candidato Flávio Bolsonaro e fez o que sempre fez. Agora, existe um problema, obviamente diplomático no campo político, que é quando ataca o presidente do país, eh, um presidente em exercício do país, sendo ele presidente de um país vizinho que tem uma longa relação com o Brasil. Isso tende a criar ruídos e e esse embate de de retórica política, ele pode obviamente causar algum tipo de problema, não só diplomático, mas comercial e político entre os dois países. Então, eh, existe sempre a a o risco de, ao se comportar dessa forma, acabar prejudicando na economia, que é o o carro chefe da plataforma política do Javier Milei, acaba pode acabar afetando a parte econômica do país e isso sim criar uma pressão depois sobre ele e na parte doméstica, tá? Eh, é claro que o Raviam Milei também ao criticar o Lula, e não é a primeira vez que o faz, desde a eleição, ele vem fazendo críticas bastante contundentes ao Lula. E também

o Raviam tem um pouco de ressentimento porque o PT de forma muito clara e o Lula, mesmo de forma silenciosa, mas nos bastidores da política se movimentando para apoiar o candidato que era o adversário eh do Milei na na eleição passada, que era o Sérgio Massa, que era o candidato do Alberto Fernandes, eh que eh que a época era o presidente da da Argentina. Havia até uma crítica de que o PT se envolveu demais. havia uma crítica que o governo brasileiro, é uma acusação, né, que foi feita ao governo brasileiro de tentar interferir no resultado da eleição ao anunciar um acordo com a Argentina de 600 milhões de dólares para financiar as exportações ao país vizinho, eh, justamente para tentar influenciar positivamente na eleição, eh, que o Sérgio Maraça concorreu contra o Ravier Mlei. Então, há também esse componente político de uma eleição eh na Argentina com a atuação direta do do governo eh Lula e também um apoio explícito do PT. Então existem vários pontos aí que não justificam, mas explicam também a conduta do Milei.

>> E olha, partidos de esquerda questionam na justiça eleitoral a exibição daquele vídeo do ex-presidente Jair Bolsonaro, criado por inteligência artificial durante a Convenção Nacional do PL. Ariane Bitencur. >> A ação foi proposta por três partidos PT, PV e PCDB. O grupo defende que o vídeo exibido durante o evento que oficializou o lançamento da candidatura de Flávio Bolsonaro ao Palácio do Planalto configura propaganda eleitoral antecipada e faz uso irregular da inteligência artificial ao recriar a imagem e a voz de Jair Bolsonaro para pedir apoio à eleição do filho. Os partidos pedem ao Tribunal Superior Eleitoral, o TSE, que o próprio Flávio Bolsonaro e o PL paguem multa de R$ 30.000, além de retirar do ar trecho em

questão. No sábado, o conteúdo foi transmitido ao vivo no YouTube. O presidente nacional do PT, Edinho Silva, protocolou também uma notícia de descumprimento de decisão judicial no Supremo Tribunal Federal. O argumento é que Jair Bolsonaro, que cumpre prisão domiciliar, está proibido de divulgar manifestações de caráter político eleitoral, mesmo que pelo intermédio de terceiros. Em uma publicação na internet, Flávio Bolsonaro questionou, nas palavras dele, o pavor que a extrema esquerda tem de Bolsonaro ter voz. de

Brasília, Ariane Bitencur. >> Obrigado, Ariane. E olha, essa polêmica vai além da disputa política. Afinal, o uso desse tipo de vídeo pode gerar quais tipos de consequências? A gente conversou com o advogado criminalista Hugo Leonardo, que esclarece pra gente >> como eh o o presidente Jair Bolsonaro, ex-presidente Jair Bolsonaro, eh, e seus filhos, eles buscam a todo instante esgarçar os mecanismos ali de cautelaridade eh trazidos pelo Supremo Tribunal Federal, eh inclusive na condenação que pesa contra o ex-presidente Jair Bolsonaro.

este fato, especificamente do que diz respeito às eleições e a e a campanha eleitoral que que está eh eh para se iniciar, quer dizer, nós não tivemos ainda abertura oficial da campanha, mas os partidos políticos, as coligações estão fazendo lançamento eh de suas possíveis candidaturas. Eh, o TSE tem uma resolução que diz exatamente eh sobre esse tipo de de proibição. Quer dizer, eh isso tá previsto no artigo 9º eh C, parágrafo 2º da resolução 23 732 de 2024. e veda justamente, quer dizer, diz configurar abuso de poder político e econômico eh justamente aquilo que nós chamamos eh de deep fake, quer dizer, é a criação de conteúdo eh por meio de inteligência artificial, de pessoas vivas ou mortas eh e que cujo conteúdo efetivamente não seja eh real, né? E o que nós vimos eh de forma eh desabrida é um vídeo eh que inclusive o próprio partido, né, a própria coligação ali que eh que que cuida da campanha do do do senador Flávio Bolsonaro eh diz ter feito justamente eh pela em razão da proibição de o ex-presidente Jair Bolsonaro estar ali.

Quer dizer, é preciso lembrar que ele tá preso, cumprindo uma pena. Eh, e a e o cumprimento de pena é percer, ou seja, por si só, algo que impede eh a figura do presidente, do ex-presidente Jair Bolsonaro, não apenas de estar onde deseja, mas de inclusive eh concorrer para um crime eh um crime não, uma, mas um ilícito eleitoral, né, eh de campanha antecipada. Então eu não tenho a menor dúvida, Marina, de que estamos diante de um ilícito que deve ser apurado tanto no âmbito do Tribunal Superior Eleitoral como inclusive deve gerar reflexos na própria condenação e cumprimento de pena do ex-presidente Jair Bolsonaro. H já vista que ã eh em minha opinião, isso é a mais não ver eh que houve um descumprimento da medida cautelar, né? uma vez que eh já por diversas ocasiões eh o ministro Alexandre de Moraes eh diz afirmou em suas decisões eh o ex-presidente estar proibido de se manifestar ele próprio por interposta pessoa eh por eh se manifestar-se por meio de rede social. Quer dizer, e essa

essa esse drible, entre aspas, né, essa tentativa de drible, não apenas na resolução, eh, mas eh na própria decisão do ministro Alexandre, em minha opinião, configura eh efetivamente um ilícito eleitoral e um problema no seu cumprimento de pena. Doutor, mais cedo o próprio ministro Cásio Nunes Marques, que o presidente do Tribunal Superior Eleitoral, né, ele fez uma declaração ali ao jornal Estadão e disse, se limitou a dizer que o uso de inteligência artificial em campanha eleitoral não é ilícito, desde que não prejudique ninguém. Então, o senhor entende que não houve eh essa esse prejuízo pessoal a nenhuma outra candidatura, mas ainda assim concorda com a posição dos partidos que ingressaram com essa ação no Supremo Tribunal Federal. E essa fala do ministro, ela dá a entender que ele vai considerar, né, vai considerar o posicionamento da defesa de Flávio Bolsonaro? Olha, eh, primeiro lugar é muito curioso e e lamentável, com devido respeito ao ministro Nunes Marques, uma manifestação como essa de um caso que não apenas chegará eh ao Tribunal Superior Eleitoral, mas também ao próprio Supremo Tribunal Federal. e na eh e e discussão

essa que curiosamente foi distribuída a a sua própria relatoria. Quer dizer, então essa antecipação de de manifestação no contexto de uma de um questionamento como esse é algo muito ruim pros dois tribunais, pro Tribunal Superior Eleitoral e pro Supremo Tribunal Federal. Eh, e pegando, eh, especificamente a fala do ministro Nunes Marques, eu eu até concordo com o ministro, quer dizer, o uso de inteligência eh artificial eh por si só não caracteriza uma infração a a à lei eleitoral ou a própria ao próprio Supremo Tribunal Federal. O problema é o conteúdo daquilo que foi veiculado, né? Quer dizer, então nós temos um conteúdo que é uma pessoa eh que é o próprio ex-presidente da República, criado por por inteligência artificial, com sua voz e todas as características, eh pedindo voto ao ao futuro candidato, eh, Flávio Bolsonaro. Quer dizer, se isso não for

campanha antecipada, eh, nós não podemos mais entender o que é, né? Porque uma coisa é você discutir o uso de inteligência artificial, lato senso. Outra coisa é dizer que eh e isso não disse, ainda bem, o ministro Nunes Marques, né, se limitou a dizer eh sobre o uso eh da inteligência artificial, muito embora eh havia o contexto dessa dessa situação, mas o fato é que ele pedia voto ao seu filho eh e trazia slogan de campanha, etc. aí que o o filho estava em substituição a ele, uma questão de sangue, etc. Então, o que houve ali foi uma campanha, né? Uma

campanha, aliás, bastante eh problemática, não só no aspecto eh do uso da inteligência artificial, mas em razão, inclusive do presidente da Argentina eh ter se prestado ao papel de de ali comparecer da forma como foi visto por todos nós, né, >> doutor? É interessante a gente trazer esse debate porque eh claro que a inteligência artificial não é exatamente uma novidade, mas a cada eleição ela vai se tornando mais sofisticada e por isso os mecanismos de fiscalização acabam tendo de ser atualizados e muitas vezes a gente, nós, né, cidadãos comuns, a gente não consegue acompanhar de fato o que é legítimo, o que não é, o que é permitido, o que não é. O senhor acredita que ainda há brechas na legislação em relação ao uso da inteligência artificial durante o período eleitoral? Quais os cuidados ainda precisam ser observados, principalmente pelo eleitor? >> Olha, eh nós estamos de eh mundialmente diante desse desafio, né? E e não

adianta negarmos essa tecnologia. essa tecnologia está aí, ela será utilizada, tem sido muito bem utilizada em diversas áreas do conhecimento, eh, na elaboração de diagnósticos da medicina, enfim, na eh em diversas tecnologias que cuja cuja e sofisticação da inteligência artificial só veio aprimorar eh a produção e a e a e o cientificismo criado pelo homem, né? Agora, eh, uma coisa é isso, outra coisa é você buscar, eh, ludibriar o que diz a lei, eh, por meio de recursos como esse, né? Porque nós temos uma situação, um arcabolso jurídico que me parece bastante evoluído, Marina. Eh, nós temos uma lei bastante exaustiva, não apenas em relação à às eleições, mas eh pela própria jurisprudência do Tribunal Superior Eleitoral, que julga e os e os tribunais regionais eleitorais trabalham incessantemente produzindo eh julgados, quer dizer, diretrizes que devem nortear os os partidos políticos, os candidatos e e os meios de comunicação. Então, nós

sabemos o que pode, o que não pode ser realizado. O problema é e é e a busca pelo esgarçamento da literalidade da lei por meio de uso de uma de uma tecnologia eh nova que efetivamente eh muitas vezes o texto da lei não vai acompanhar esses líteres. Neste caso, temos uma resolução do Supremo a respeito, né? porque nós já conhecemos eh os malefícios, né, eh das notícias falsas que eh contaminaram os últimos pleitos eleitorais, não apenas no Brasil, mas em diversos países. Então, me parece que os juízes, os ministros, quando se depararem de uma situação, de uma situação nova, quer dizer, que traga alguma novidade tecnológica e que efetivamente se mostre eh que foi usada uma uma uma que aquilo foi utilizado de uma maneira a burlar o que já existe de previsão legal e de consolidação, de prática e de julgar. nos tribunais, eu

imagino que os tribunais tenderão a agir com firmeza. Repito, neste caso, há uma resolução eh que prevê esse tipo de hipótese. Eh, não é o caso de lacuna, né? Eh, pode-se até discutir eh se a decisão do ministro Alexandre de Moraes no que diz respeito às cautelares a a abriga esse tipo de conduta. Em minha opinião, sim, abriga. É claro que

precisamos eh eh verificar se a pessoa do condenado, quer dizer, do ex-presidente Jair Bolsonaro teve participação nisso, porque ele não pode ser punido efetivamente pela conduta de um terceiro, ainda que seja o filho dele, né? o direito penal e a própria execução penal ali no princípio da individualização da PEN e nas regras que caracterizam esse princípio, ele estabelece isso de forma bastante clara. Então, o ex-presidente não poderá ser punido sem que se comprove que ele tinha anuência eh e conhecimento, portanto, dessa dessa prática. Mas eh em suma, e respondendo a sua pergunta objetivamente, penso que o nosso arcabolso jurídico é bastante extenso. Nós temos leis exaustivas e bastante analíticas. Agora, os juízes, os

ministros, etc., os embargadores precisarão eh entender, compreender que eh há players no mundo político que estão eh dispostos a esgarçar esse tipo de legislação. Uma decisão favorável, por exemplo, a Flávio Bolsonaro nesse caso ou favorável à Federação que abriga ali o PT, entre outros partidos, pode gerar precedentes, doutor, nessa disputa eleitoral pautada por essa polarização e pela ausência física, né, de Jair Bolsonaro, que tá sendo explorada de formas alternativas. A gente viu, por exemplo, dias atrás a divulgação daquela carta que acabou sendo considerada pelo ministro Alexandre de Moraes como uma quebra de quebra de medida cautelar. Agora, a utilização de um vídeo feito por inteligência artificial que também coloca em dúvida, né, sobre o respeito ou não dessas medidas impostas.

É, eu eu pessoalmente tenho muito receio eh de o tribunal neste momento titubiar em relação algumas condutas que cheguem até ele eh e a coisa perder um pouco o rumo. Quer dizer, eh porque no quando você eh starta, deflagra a campanha eleitoral, eh já é um momento de intenso debate. Nós vivemos uma um momento de polarização eh que nos acompanha há há há muitos anos. >> Agora 2:27. Vamos abrir a janela do SBT Notícias para Espiar São Paulo nesse momento. Madrugada de terça-feira.

Imagens ao vivo da Marginal do Rio Tietê. Previsão de um dia de sol. Agora no finalzinho da madrugada, comecinho da manhã, tem uma névoa um pouco fraca. ao amanhecer, a tendência é que a temperatura suba ao longo do dia e chegue aos 29º. Nesse momento, 14º de temperatura. SBT News, o fato como ele

é.

Família prepara velório de gari que foi atropelado por motorista bêbado em São Paulo enquanto trabalhava. [música] Justiça decretou a prisão preventiva do condutor. Homem é preso em flagrante após tentar matar a esposa em São Paulo. O agressora atacou a companheira com socos, chutes e ameaçou a mulher de morte com uma faca. Mortes de quatro bebês em um pronto socorro municipal na região metropolitana do Rio de Janeiro e são investigadas neste momento. Famílias

suspeitam de negligência médica. exclusivo. [música] Testemunha conta a polícia que o homem de boné branco, que aparece em imagens ao lado do advogado carioca encontrado morto em São Paulo, confessou ter exagerado na dose da [música] substância colocada na bebida da vítima. Buscas por criança de 5 anos desaparecida em uma área rural na região metropolitana [música] de Curitiba entram hoje no terceiro dia. O menino é diagnosticado com transtorno do espectro autista.

Criminosos usam pelo menos cinco ônibus como barricadas durante confronto com policiais no Rio de Janeiro. A polícia conseguiu prender um bandido ligado à facção criminosa Comando Vermelho. E o SBT Notícias mostra ainda: "Tês mulheres são esfaqueadas por homem nas ruas de Paris, na França. Agressor foi preso e a motivação do ataque ainda é desconhecida. Hoje é terça-feira, 28 de julho. Sejam sempre muito bem-vindos ao

nosso SBT Notícias, que a partir de agora é transmitido em rede entre o SBT e o SBT News. Alô Brasil, 2:29 pelo horário de Brasília. Sejam sempre muito bem-vindos ao nosso SBT Notícias. informação em tempo real, muita análise aqui no nosso olho no olho, nas nossas madrugadas juntas aqui no nosso SBT Notícias e também, claro, para você que nos acompanha pelas plataformas digitais, é sempre uma honra enorme poder contar com o carinho da sua audiência. Vamos juntos até às 6 da manhã. Eu tenho certeza

absoluta que eu posso contar com o carinho da sua audiência. E olha, notícia urgente, viu? Um homem acaba de ser morto a tiros na frente da esposa em Itapevina Grande São Paulo. Repórter Dic Todas tá me chamando. Ele apura esse assunto de perto e agora ao vivo tem todos os detalhes. Que que você

conseguiu levantar de informação, Derck? Bom dia. >> Bom dia, Casagrande. Ótima terça-feira para você, para você que nos acompanha. Nós estamos aqui em frente à delegacia de Tapevi na Grande de São Paulo, que justamente investiga essa possível execução. Essa é a principal linha de

investigação que a equipe comandada aqui pelo delegado traça. justamente nesse caso, a vítima, acabei de receber a o nome da vítima, trata-se do Gabson Gabriel Ferreira de Santana, que seria filho de um pastor de uma das lideranças daqui da região de Itapevina Grande São Paulo, quando foi, infelizmente, surpreendido por esse criminoso, ainda não identificado e nem sequer preso. Ele estaria bem em frente à casa dele, sozinho, desacompanhado, quando esse criminoso teria ido até ele e a pé, sem utilizar nenhum tipo de veículo. E aí deu uma sequência de disparos a curta distância, a queima roupa. Pelo menos 12 cápsulas foram encontradas e e apreendidas também, mas há suspeita de que a vítima tenha recebido ao menos 16 disparos. Tudo isso ainda vai ser

periciado. Ele ainda vai passar pelos exames de corpo de delito. Chegou a ser socorrido para uma unidade hospitalar, mas infelizmente teve a morte confirmada. Uma informação aqui do local, que o local já foi periciado, a equipe da perícia científica já foi até o local, fotografou toda essa cena, essas fotos anexadas vão ser colocadas no inquérito policial que justamente trata esse caso com uma possível execução, já que nada da vítima teria sido levado. Inclusive, foi encontrado com a vítima alguns celulares e também quase R$ 3.600 R$ 600. Todo esse

material foi aprendido e também vai ser analisado, principalmente esses celulares, que aí a equipe de investigação vai analisar as conversas, vai analisar tudo que foi ali que passou por esse celular e aí pode ser que descubra a motivação desse crime e principalmente quem é quem é esse assassino que acabou executando o filho desse pastor. Vou pedir pro nosso repórter cinematográfico Adinaldo Manuel mostrar aqui a delegacia, a equipe da Polícia Militar também, equipe de investigação comandada aqui pelo delegado, já ouviu familiares, familiares acabaram de sair daqui da delegacia, não quiseram gravar a entrevista, estavam muito abalados, pouco ajudaram com informações nesse momento de terror para toda a família. E também há a suspeita, Casagrande de que teria sido um crime encomendado pelo próprio crime organizado, porque segundo uma fonte da Polícia Civil, a vítima teria um passado eh na justiça, já respondeu por alguns crimes também já teria sido presa. E aí pode ser, e esse é o principal caminho que a investigação vai começar, de que teria sido um crime orquestado pelo próprio crime organizado, uma possível eh situação enquanto dívida ou até mesmo um passado relacionado a esse histórico criminal. Um caso que chama a atenção pela vítima ser filha, ser filho de uma das lideranças daqui de um bairro de Itapevina Grande São Paulo e o modo como acabou sendo executado. Pelo menos 12

disparos, a suspeita de que tenha sido atingida, 16 vezes 12 cápsulas foram encontradas. E a informação que a gente tem é que o atirador logo depois de realizar esses disparos, ele continua caminhando tranquilamente até o fim da rua, onde aconteceu esse assassinato e não foi mais visto. Casagrande. >> É, esse ponto do número de de disparos não deixa dúvida alguma de uma execução, né? Porque se fosse um cenário com disparo único, poderia dizer que eventualmente pudesse ser talvez é uma reação a um assalto, algo parecido. Mas

quando o bandido chega, descarrega o pente e de uma pistola eh contra uma pessoa, ela tinha intenção claríssima, translúcida de matar aquela outra pessoa. Agora resta saber a motivação desse crime, né? Eh, qual seria o contexto que levou o bandido fazer eh praticar essa morte, como o DK tá acompanhando de perto, né? a gente tá acompanhando o trabalho pericial aí, as imagens do local, melhor dizendo, né? Eh, que passou, inclusive vai passar pelo trabalho da perícia. Eh, são é um

cenário muito importante, né, gente? Eu sempre, eu sempre costumo dizer que o ambiente em que o crime acontece, ele revela muito paraas investigações, muito mais do que fotografar ali um local, eh, a polícia consegue entender, caso não tenha uma câmara de segurança ou mesmo que tenha câmara de segurança, consegue entender em detalhes como foi toda a ação, a distância que o tiro foi dado, eventual ali e a troca de se teve alguma conversa entre eh agressor e pessoa agredida. Isso. Eu falo no crime como um todo, né? E nesse caso, claro, não é diferente. Dicck tá acompanhando esse

assunto de perto ainda. Hoje ele volta com novas informações pra gente. Obrigado, Derck. E olha, vai ser enterrado hoje o corpo do Gari, que foi atropelado por um motorista bêbado aqui em São Paulo. A justiça decretou a prisão preventiva do condutor. O Diego

tinha apenas 19 anos, gente. Era pai de uma menininha de 1 ano. Estava com a esposa grávida e morreu enquanto trabalhava. Vamos ver. 10:41 da noite. O coletor que está no

lado esquerdo opera o mecanismo que eleva a caçamba e despeja o resíduo no caminhão. De repente, ele é atingido em cheio por um carro em alta velocidade. Foi tão rápido que o colega dele correu para entender o que tinha acontecido. Uma médica que mora num prédio vizinho desceu para prestar os primeiros socorros. Diego Rafael da Silva, de 19 anos, foi socorrido, mas morreu no hospital.

O motorista da empresa de coleta disse que o caminhão estava parado em local permitido e com as luzes de sinalização acesas. É o que mostram as imagens desta câmera de vigilância. Dá para ver também quando a SUV se aproxima. Segundo testemunhas, o carro estava acima dos 30 km/h permitidos para aquela via. Gofang Hang, de 53 anos, empresário de origem chinesa, era quem estava ao volante do carro. O motorista chegou a fugir do

local do acidente sem prestar socorro, mas foi alcançado por motoboys que faziam entregas neste prédio aqui e testemunharam tudo. Ele foi convencido a voltar aqui pro local e esperar a chegada da polícia. O homem aparentava, segundo testemunhas, estar alcoolizado. >> Ele saiu do carro, mas ele estava em pé bem bem alterado. >> O exame do bafômetro confirmou. O

empresário dirigia bêbado. Ele foi preso em flagrante e precisou de um intérprete. Quando chegou à delegacia, Diego começou a trabalhar como gari na varrição das ruas e foi promovido a coletora há pouco tempo. Ele estava feliz com o novo cargo que garantia um salário melhor para sustentar a família. Diego deixa uma filha de 1 ano e 3 meses e a esposa grávida.

>> Era um filho bom, obediente, trabalhador. Morreu trabalhando. Muito triste, né? Porque meu filho tem a vida toda pela frente. Como eu vou viver sem meu filho? Olha, pessoal, em nota a

defesa do atropelador disse que acompanha a investigação e aguarda a apuração das circunstâncias do acidente. E a polícia investiga o caso do motorista que morreu depois de bater o carro em altíssima velocidade em uma praça de pedágio aqui em Campinas, no interior de São Paulo. Olha só a imagem a gente tá trazendo para vocês. Olha, reparem que o veículo bateu ali em uma contenção de concreto. Ele simplesmente voou. Olha isso. Literalmente voou, como

a gente tá observando, bateu contra o teto ali da estrutura da praça de pedágio. Três pessoas estavam nesse carro. Motorista morreu e os dois passageiros ficaram feridos. Com impacto, parte da estrutura ali que cobre essa praça acabou desabando sobre outros veículos que estavam parados. A cabine atingida era de pagamento automático, ou seja, não tinha nenhuma pessoa ali, nenhum funcionário fazendo a cobrança naquele momento. Agora a

polícia quer entender o que de fato aconteceu pela velocidade que ele vinha, né? Para quem tá andando e em uma praça, em uma rodovia que tenha pedágio, a sinalização já vem 2 km antes, né? Então é a 2 km pedágio, a 1 km pedágio. Normalmente depois disso tem um última saída antes do pedágio. A velocidade vem diminuindo, né? o alerta de placas em

diminuindo. Ou seja, não tem como dizer que esse motorista não sabia que naquele trecho tinha uma praça de pedágio. Sim, isso tá claro. Agora resta saber se o motorista eventualmente teve mal súbito, eventualmente queria talvez furar ali para não ter que fazer o pagamento do pedágio, ou ainda foi de maneira intencional que ele se envolveu nesse acidente. São alguns questionamentos.

Claro, ainda é tudo muito preliminar. A polícia deve ouvir as duas pessoas que estavam dentro desse carro e que sobreviveram. Elas vão trazer um pouco de de luz para esse caso, né? Vão trazer ali alguns esclarecimentos que possam ajudar nessa investigação. Tem um outro ponto, né? A a perícia vai usar essa

imagem, inclusive para conseguir entender qual a velocidade que esse motorista dirigia no momento em que o acidente aconteceu, certo? E também trazer outras informações importantes, né? se ele de fato mirou essa estrutura de concreto ou se ele tentou desviar desse carro que tava parado, um carro branco, para talvez conseguir furar ali o bloqueio de pagamento. Ainda é um caso com muitas interrogações, tudo muito preliminar, a imagem chama muito atenção, tá dando o que falar esse caso e a gente traz os desdobramentos para vocês aqui no nosso SBT Notícias 20 paraas 3. Olha só, exclusivo, hein? Uma

testemunha contou à polícia que um homem de boné branco que aparece em imagens ao lado do advogado carioca encontrado morto aqui em São Paulo, confessou ter exagerado na dose da substância colocada na bebida dele. Você vai lembrar desse caso, hora que eu trouxer para todos vocês. O advogado estava em um bar, em uma região boia aqui de São Paulo, região da Vila Madalena. Ele entrou em um carro por aplicativo com um amigo. Eles foram em direção eh a um hotel.

Depois o advogado volta paraa região de bares, mas dessa vez sozinho. Ali seriam os últimos momentos dele com vida. E agora a reportagem exclusiva tem novas informações. Rodou. >> A Polícia Civil de São Paulo está convencida de que o advogado carioca Pedro Eli Cordeiro dos Santos, de 43 anos, foi vítima de um latrocínio, o roubo seguido de morte.

>> [música] >> O laudo do Instituto Médico Legal ainda não ficou pronto para apontar oficialmente a causa da morte, mas a investigação já convenceu os policiais da delegacia de pessoas desaparecidas. [música] O homem de boné branco, gravado por câmeras de segurança ao lado do advogado dentro de uma tabacaria na zona oeste da cidade é considerado oficialmente o principal suspeito do crime. [música] Para os policiais, Pedro Eli foi dopado. É mais uma vítima do golpe conhecido como Boa Noite Cinderela. O homem de boné branco que aparece ao lado do advogado dentro da tabacaria já foi preso pelo mesmo tipo de golpe e na mesma região. Uma mulher disse em

depoimento à polícia que o criminoso confessou ter errado na dose da substância colocada na bebida do advogado. As imagens das câmeras de segurança reforçaram ainda mais o depoimento. Dentro da tabacaria, os dois aparecem [música] comprando uma garrafa de cerveja. Na saída, outra câmera mostra o homem tirando um frasco do bolso e colocando algo dentro do copo. Ele também levava a garrafa de cerveja.

[música] Poucos minutos depois, o advogado começou a passar mal e caiu na calçada onde morreu. O suspeito ainda [música] estava com ele, como mostram outras imagens de câmeras de segurança. [música] Como estava sem a carteira e o celular levados pelo criminoso, Pedro [música] Eli foi considerado desaparecido por três dias até o corpo ser reconhecido no IML. Há duas semanas, segundo a investigação, o advogado tinha consumido grande quantidade de bebida alcoólica neste baras antes. Ele assistiu a um jogo da Copa do Mundo com um amigo.

Alcoolizado, ficou ainda mais vulnerável ao golpe. O criminoso pegou a carteira do advogado e tentou fazer duas compras de R$ 8.000 cada na máquina [música] de cartões de uma mulher. Ela também foi ouvida pela polícia, confessou o crime e apontou o comparsa. As compras foram negadas [música] pelo banco. Pedro Eli, que morava no Rio

de Janeiro, estava em São Paulo a trabalho. [música] >> E olha, a Polícia Civil investiga um roubo à residência no bairro do Morumbi, na zona sul da capital paulista. Local foi invadido por pelo menos quatro homens que fizeram mãe e filho reféns durante o assalto. Vamos ver. A imagem de Câmara de Segurança registrou quando os criminosos em fuga são seguidos pelo carro da esposa de uma das vítimas. Ao

perceberem que eram seguidos, os bandidos reagem. Um deles desce do veículo, saca a arma e aponta para o automóvel que é blindado. A motorista assustada vira rua e em seguida a quadrilha [música] foge. De acordo com a polícia, os quatro criminosos invadiram essa residência e renderam a vítima que estava assistindo televisão na sala. Inclusive, logo depois, o filho dela também foi dominado. Os dois foram levados para um

quarto e mantidos reféns por cerca de uma hora. Nesse período, eles foram obrigados a fazer transferências bancárias no valor de 2.000 €. O grupo também levou joias, aparelhos eletrônicos, pertences pessoais e dinheiro em espécie. O bando teria conseguido entrar na casa com a ajuda de um controle remoto clonado. O casal,

donos do imóvel, tem três filhos e deixaram a residência após o assalto. Com medo, os moradores preferiram silêncio. A rua onde o crime aconteceu tem segurança privada. Não é novidade que os criminosos miram a região do Morumbi. O bairro nobre da zona sul de São Paulo tem registrado índices altos de violência nos últimos anos. Nesse fim

de semana, um motorista gravou o momento em que uma mulher de 34 anos foi roubada nas proximidades, dessa [música] vez na Avenida Dona Helena Pereira de Morais, uma via movimentada da Vila Andrade. No vídeo, quatro homens em duas motos, um deles armado, a borda a vítima que aguardava a abertura do semáforo dentro do carro. O condutor do veículo parado à frente começa a buzinar sem parar. Em seguida, um dos criminosos se aproxima do automóvel dele e aponta a arma para o vidro. A mulher que está na garupa se desespera. Trava a porta.

Ai, >> a placa, pega a placa, pega a placa. Logo após, a dupla foge na companhia dos comparsas [música] que estão logo atrás em uma outra motocicleta. Quem mora e trabalha no bairro precisa conviver com a falta de segurança. >> Tem que ficar esperto, ligeiro, tomar cuidado com os horários, porque todo trabalhador sai justamente para ganhar o seu do dia a dia e pretende votar em segurança, né? E a gente lamenta pela situação a qual a gente tem visto o Brasil hoje.

Olha, pessoal, as buscas por uma criança de 5 anos desaparecida em uma área rural na região metropolitana de Curitiba, vai entrar hoje eh para o terceiro dia. Essas buscas vão entrar hoje para o terceiro dia. A operação reúne cerca de 150 pessoas. O menino, gente, é diagnosticado com transtorno do espectro autista não verbal. Quer dizer, ele tem uma comunicação quase que inexistente.

Isso de alguma forma acaba dificultando todo o caso. Reportagem para você. >> João Gabriel desapareceu por volta das 10 horas da manhã de domingo, depois que avisou a mãe que iria ao banheiro, que fica na área externa da casa onde a família mora. Os familiares procuraram pelo menino por cerca de uma hora e não encontraram. Então eles acionaram as autoridades. João Gabriel vivia nesta

casa, na área rural de Araucária, a 40 km de Curitiba. O menino possui autismo não verbal. Os pais estavam em processo de separação e a mãe pretendia se mudar para outra cidade na região norte do Paraná. Ela e a criança dormiam neste quarto. Na parede, alguns rabiscos. Na

janela, uma foto do menino com o texto. Obrigado por cuidar de mim. São 150 policiais, bombeiros e agentes da Guarda Municipal e até um helicóptero da PM empenhados na força tarefa à procura de João Gabriel. O local tem muita área de mata e diversos açudes, o que preocupa as autoridades. Tem ali um problema de comunicação que dificulta bastante.

Então a gente também considera isso uma dificuldade que ele pode até se esconder da equipe, evitar o contato com a equipe, mas do ponto de vista da saúde, ele era uma crença saudável. Eh, tem condição de passar uma, duas, três noites aí na no mato ali, passa mal, mas assim, tem plena condição de tá vivo e a gente tá trabalhando com essa hipótese até o momento. >> Era, gente, um motoboy morreu depois de ser atingido por um carro roubado, enquanto os criminosos tentavam fugir da polícia. Foi na região metropolitana de Porto Alegre. Olha só, o veículo, gente, havia sido levado momentos antes durante um assalto a um motorista de aplicativo que foi feito refém e também foi amarrado. A gente tá vendo as imagens

dessa perseguição, viu? Na perseguição, o criminoso acabou atropelando o motoboy em um cruzamento. A gente tá vendo como é que ficou o carro. Olha isso. Mostra que, de fato, o impacto foi bastante violento. O motociclista chegou a ser

levado ao hospital, mas não resistiu. Esse é o suspeito, tá? Ele foi preso em flagrante. A vítima deixa a esposa e o filho de um aninho. E criminosos armados usaram ônibus como barricadas durante um confronto com policiais militares. Ao menos cinco

coletivos foram usados nos bloqueios. A ação dos bandidos aconteceu em resposta à prisão de um traficante ligado a uma das principais facções criminosas do país. Policiais em estado de alerta máximo. >> Sai, sai, sai. >> Na ponte, na ponte. Aqui, aqui, aqui,

aqui, aqui. >> A viatura entra na comunidade em alta velocidade e tiros são ouvidos. Esta oficina mecânica usada como abrigo pelos PMS durante a operação.

>> Os criminosos usaram pelo menos cinco ônibus como barricadas. Um deles ficou atravessado no meio da pista lateral da Avenida Airton Sena. A segurança foi reforçada e a pista liberada. >> Tô aqui na passarela, vou passar por ali agora. O bagulho tá doidão. Tá.

Em vários pontos da comunidade, barricadas em chamas deram muito trabalho para os policiais. Equipes fizeram buscas a pé e em viaturas para tentar localizar os criminosos. O tumulto aconteceu no início da tarde desta segunda-feira depois da prisão de Felipe do Nascimento Firmino, o Bacural, apontado como gerente do tráfico de drogas na Gardenia Azul, comunidade controlada pelo comando vermelho. Ele foi detido durante a operação Barricada Zero, que removia os bloqueios impostos pela facção criminosa aqui na região. >> Em resposta à prisão de Bacural, criminosos atacaram uma base da PM. O

posto policial foi metralhado por armas de grosso calibre. Foram dezenas de tiros. Ninguém ficou ferido. Este homem foi preso e levado para a delegacia da Taquara. Um outro homem também foi detido para averiguação. Um fuzil foi

apreendido pelos agentes. >> Olha, pessoal, a justiça de São Paulo manteve a condenação de Paulo Cupertino e reduziu a pena em 8 anos. O acordon foi publicado nesta segunda-feira e manteve a condenação de Paulo Cupertino pelos assassinatos do ator Rafael Henrique Miguel e dos pais dele, o João Alcissio Miguel e a Miriam Selma da Silva. A única mudança foi a redução técnica da pena de 98 anos para 90 anos de reclusão. A decisão não alterou o veredito do Tribunal do Júri e não modificou a responsabilização criminal de Cupertino. Para quem não se lembra, o

crime foi em 9 de junho de 2019 em frente à casa do empresário em São Paulo. Rafael Miguel e os pais haviam ido ao local para conversar com o Cupertino sobre o relacionamento do ator com a filha dele. Naquele dia, Copertino atirou contra os três que morreram ali mesmo no local. E olha, os casos de roubos a comércios caíram em uma média ali de 18% no ano passado em todo o país. Na contramão da tendência, só os estados do Acre e do Rio de Janeiro tiveram aumento nesse tipo de crime.

>> O relógio marca 2 horas da madrugada, quando o ladrão escala a fachada, invade o bar. Lá dentro age sem pressa, escolhe o que quer e vai embora carregando os objetos furtados. Em outra ação, também em Niterói, na região metropolitana do Rio, os criminosos vasculham uma oficina e fogem com ferramentas e equipamentos, entre eles um scanner automotivo avaliado em R$ 20.000. O dono da oficina conta que a sequência de crimes na região também tem assustado os clientes.

>> Não fui só eu, foi outros empresários aqui no mesmo dia. Isso não uma vez só, né? Tá frequente. Levaram equipamentos, levaram televisão, notebook, celular, estimado aí uns 40, 40 e poucos mil. Enquanto os roubos a estabelecimentos comerciais caíram na maioria dos estados, o Acre e Rio de Janeiro tiveram um aumento nesse tipo de crime. Segundo o anuário brasileiro de

segurança pública, o Rio de Janeiro registrou quase 100 roubos a comércios em 2025, uma média de cinco casos por dia. Este ano, a tendência de crescimento no número de roubos persiste. Somente no primeiro semestre foram mais de 150 roubos a estabelecimentos comerciais em todo o estado. Só na capital, 714. Seis em cada 10 registros. Segundo o

Instituto de Segurança Pública. Enquanto os números continuam subindo, quem abre as portas todos os dias tenta reforçar a segurança como pode e torce para que o próximo prejuízo não bata a porta. >> A gente fica inseguro, né? Porque você não sabe onde vai parar isso. >> A Secretaria de Segurança Pública do Rio de Janeiro disse que houve uma queda de 3% nos roubos dos meses de maio e junho deste ano e que o policiamento é reforçado nas regiões com maior incidência desse tipo de crime.

E com o aumento da frota de carros elétricos aqui no país, cresce também o número de estações de recarga, certo? Mas tem um detalhe, a expansão da infraestrutura já tá atraindo os olhares dos criminosos. Cabos de recarga estão sendo furtados, provocando prejuízos e obrigando as empresas a repensarem os negócios. Com uma serra improvisada, o homem consegue cortar o cabo. Pouco depois, o comparsa chega com um carrinho. Os dois fogem levando o

equipamento. Dois dias antes, [música] outra estação de recarga da mesma empresa também havia sido alvo de criminosos. [música] Aqui o furto aconteceu durante a madrugada. Aproveitando que não tinha ninguém por perto, o criminoso retira os [música] cabos de recarga em poucos minutos e foge. Os três casos foram em Brasília. [música]

>> Tá achando que é fácil empreender no Brasil, né? >> Este outro vídeo gravado por um empresário repercutiu nas redes sociais. >> Antes de iniciar o atendimento, >> os dois cabos de carregamento tinham sido furtados. Achamos uma solução aqui pro surtadores, os ladrões. >> Reforçou a estrutura com cabos de aço e passou a investir em câmeras e monitoramento. 24 horas.

Furtos de cabos já não são novidades no Brasil. O alvo é [música] o cobre, um metal de alto valor comercial, muito procurado pela indústria e pelo mercado de reciclagem. Depois de retirado, o material [música] costuma ser vendido a ferros velhos clandestinos. Lá é reaproveitado e volta ao mercado como um novo cabo. Nos quatro primeiros meses deste ano, o estado de São Paulo registrou mais de 8.000 casos de furtos

e roubos de cabos e fios. Não há um levantamento específico sobre os cabos de recarga para veículos elétricos, mas segundo este especialista que gerencia uma rede de estações de carregamento, esse tipo de crime tem se tornado muito frequente. >> Se o índice de reposição aumentou de 50, vamos botar 70%. Eu posso inferir que o aumento de furtos desse equipamento aumentou numa taxa de 50 a 70% do ano passado para esse ano, semestre um para semestre dois, o que já é um número representativo. >> Este eletroposto às margens de uma rodovia no interior paulista nunca foi alvo de uma ação como essa. O movimento

intenso de veículos e o monitoramento por câmeras sempre foram considerados suficientes para garantir a segurança. Mas diante dos casos, a rede pretende reforçar a proteção com medidas que incluem a instalação de um sistema de alarme >> através de cabos de aço ou armários específicos pro pro cabo aonde ele só abre na presença do cliente, né, ao ler ali o código de barra pelo aplicativo. Também acontece nos Estados Unidos. eh, principalmente na Califórnia, on a gente tem uma grande concentração ali de carregadores. E lá também eles estão buscando e desenvolvendo soluções que ou empeçam o corte desses cabos ou com sistemas de alarme ou sistemas até que joga tinta em quem tá cortando o cabo.

>> Olha, a prefeitura de São Gonçalo, na região metropolitana do Rio, investiga a morte de quatro bebês que receberam atendimento em um pronto socorro municipal. As famílias suspeitam de negligência, como a gente mostra na reportagem, >> a dor de uma mãe que perdeu a filha de apenas 2 anos de idade. >> Comecei chamar os médicos e gritar: "Salva minha filha, pelo amor de Deus! Pedir Deus, salva minha filha". >> Segundo Maria Clara, a filha morreu por negligência médica. Mirela recebeu alta,

mesmo com uma infecção ativa que teria se agravado em casa. >> E aí todo mundo, as técnicas, enfermeiro, é, mas quem liberou? Falei: "Ah, o médico tal, tal". Ah, não podia ter liberado. Ela tinha que ter ficado em observação.

>> Mirela morreu no mesmo dia em que Ktia perdeu a neta Helena, de apenas um mês na mesma unidade de saúde. Ela também acredita que houve erro no tratamento. >> Minha filha tirou foto dela viva e aí eles pediram que ela saísse da sala do CTI, que eles iam fazer um procedimento, no qual esse procedimento e foi uma intubação que matou ela. Patrícia é outra mãe que chora a morte do filho. Lohan também de um mês. O bebê foi

encaminhado para o mesmo pronto socorro. Patrícia diz que ele fazia tratamento com antibiótico e começou a apresentar algumas manchas no rosto durante a internação. A mãe teria alertado a equipe. >> Quo foi dar a última dose dele. Aí ele chorou, né? Teve um choro alto e ficou

roxo e desmaiou no meu braço. Desfaleceu, né? Trs meses antes, André Júnior, de 8 anos, teria passado por uma situação parecida. Antônia conta que o filho teve uma bronquiolite, que é uma infecção nos pulmões. Segundo a mãe, o remédio receitado já tinha causado problemas ao menino.

>> Eu falei com eles, mas eles continuaram dando a medicação ao meu filho. Eu reclamava e ele ficava com o rostinho vermelho. Tem até foto. >> Todos os casos aconteceram aqui no Hospital Infantil da C Vargas, em São Gonçalo, na região metropolitana do Rio. De acordo com a prefeitura, uma comissão avaliou inicialmente os prontuários e descartou negligência assistencial com as crianças que morreram na unidade. Os

procedimentos adotados devem passar por uma nova apuração após uma sindicância complementar ter sido aberta a pedido das famílias. >> Quero saber sim o que que houve. Justiça. >> Bom, sobre a alegada falta de acesso dos pais aos prontuários, a Secretaria de Saúde de São Gonçalo informou que entregou os documentos às famílias dentro do prazo. Disse ainda que não há nenhum exame pendente e que as causas das mortes estão descritas nas declarações de óbito.

E a polícia esclareceu o desaparecimento de um idoso de 75 anos que saiu de casa para cobrar o aluguel atrasado dos inquilinos. Esse caso terminou com a prisão de dois homens e a descoberta de um crime. Vamos ver. >> O idoso estava enterrado nos fundos da casa, onde moravam dois homens que passaram a ser os principais suspeitos do crime. >> Quando desenterrado esse idoso, foi possível verificar que ele estava com as mãos e os pés amarrados, bem como havia uma corda em volta do pescoço da vítima, né? Segundo a investigação, Valdir foi

visto pela última vez após um desentendimento com os inquilinos por causa de um contrato de locação e do pagamento de aluguel. E a partir desses desentendimentos, então, acabaram evoluindo para um para uma luta que eh resultou então nessa brutalidade, onde dois homens tiram a vida de um idoso. >> O trabalho de investigação levou os policiais até o local onde o corpo havia sido escondido. Logo após, os policiais capturaram os dois suspeitos. Um deles ainda tentou fugir, reagiu à abordagem, mas acabou preso. Os dois investigados

permanecem presos. Nós não conseguimos contato com a defesa deles. O corpo de Valdir passou por exames periciais para determinar a causa da morte. Olha, pessoal, mudando um pouco de assunto, uma linha de crédito do governo federal promete facilitar a compra de motos e bicicletas elétricas para entregadores e mototaxistas. Mas mesmo com juros bem menores, nem todo mundo conseguiu o financiamento no primeiro dia do programa.

Caneta em mãos e pronto, contrato assinado. Depois de 2 anos, dependendo do aluguel, Lucas acaba de comprar uma moto zero. >> Eu tava trabalhando com moto alugada e a parcela pagava 270 por semana, então a parcela do e o aluguel da moto saía muito caro. Então agora que eu consegui adquirir essa moto, reduziu bastante o custo. Acho que vai ser melhor para mim.

>> A redução de custos se deve ao programa Moove Brasil, que nesta segunda-feira começou a oferecer linhas de crédito para entregadores e mototaxistas. A ideia é facilitar o financiamento de motos e bicicletas elétricas novas e sustentáveis produzidas em território nacional e renovar a frota usada por esses profissionais. O primeiro passo para pedir o financiamento é se cadastrar no MOV Brasil pela contag. E aguardar a confirmação em até 5 dias úteis. Só depois disso, o trabalhador deverá procurar um dos bancos públicos credenciados para continuar o processo.

Ao procurar um banco, ele vai ter uma linha de crédito especial para os homens com a taxa de juros de 12,5% ao ano, 0,99% ao mês. E para as mulheres, 11,5% ao ano, 0,91% ao mês, 48 parcelas, 2 meses de carência. A medida foi bem recebida pela categoria, mas nem todos estão conseguindo a aprovação. Segundo a Associação dos Motofretistas e Entregadores do Distrito Federal e entorno, muitos profissionais esbarram nas exigências de crédito. >> 90% da categoria tá sendo eh não tá sendo aprovada no programa por conta de pequenas restrições, de pequenas dívidas, né, que são eh que não chegam a R$ 500. restrições simples, às vezes é

uma conta de água, uma conta de luz, né, que às vezes vai para protesto e aí acaba dificultando essa análise de crédito ser aprovada. >> Quem conseguiu a aprovação no primeiro dia do programa comemorou. >> São dois meses de carência para iniciar o pagamento e no final da parcela são 21.000, vai dar uns 5.000 de juros e uma moto que se eu fosse comprar normalmente hoje de 20 ela uns 35 a R$ 36.000.

São 3:4. Quero voltar a falar com o repórter Deric Toda. Ele tá acompanhando de caso, eh, de perto um caso do assassinato que aconteceu agora a pouco em Itapeevina Grande, São Paulo. Um homem foi morto com pelo menos 16 tiros na frente da esposa. Essa é a vítima, hein? A gente tá mostrando aqui a foto

dele ao lado do Derick para que você que nos acompanha fique por dentro desse assunto. Derek tem novas informações e conta tudo pra gente ao vivo. Diga lá, Derck. Exatamente. Casagrande. Nós estamos na

rua que aconteceu essa emboscada, essa possível execução. Rua Traira, um dos bairros daqui de Tapevim, na Grande São Paulo. Segundo as informações oficiais registradas no boletim de ocorrência, o Gabson Gabriel Ferreira de Santana é a vítima dessa história de 37 anos. Ele estava em frente à porta de casa, ele mora um pouco mais para frente. Nós estamos aqui nessa distância justamente respeitando esse momento da família, quando de repente na porta de casa sozinho, desacompanhado, acabou sendo surpreendido por um criminoso armado, que inclusive agiu de forma e fria, foi muito sangue frio e sem qualquer piedade. Teria dado uma rajada de

títulos. pelo menos 12 disparos foram eh teriam sido dados, 12 cápsulas deflagradas foram apreendidas, mas há suspeita de que ele tinha sido atingido por pelo menos 16 tiros. O a vítima dessa história, inclusive é filho de uma das lideranças daqui da região de Itapevi, filho de um pastor, de um homem muito religioso e conhecido aqui na comunidade. Esse caso chama a atenção justamente por ser filho de uma liderança e ter sido executado dessa forma. pelo menos 12 tiros, a suspeita de que tenha sido atingido 16 vezes. O

que chama atenção, que eu conversei com uma fonte da Polícia Civil, é o histórico do Gabson. já teria diversas passagens criminais, já respondeu à justiça e a investigação começa justamente a esse histórico criminal dele, se ele teria sido executado devido a essa uma possível desavença antiga, se seria uma situação do presente, uma possível dívida, alguém que queria o mal dele, a investigação vai descobrir tudo isso. Aqui é um local com muitas residências, com poucas câmaras de segurança. A equipe da Polícia Civil vai tentar, claro, localizar equipamentos que podem ter gravado essa execução, mas eu já recebi uma informação sobre esse suspeito. Ele teria chegado até o Gapsum andando, caminhando como se fosse um pedestre, como se fosse um morador daqui da região. Esse suspeito conhece muito

bem Itapevi e assim que realizou os disparos, andou tranquilamente fugindo, dobrou a esquina mais à frente e até agora não foi localizado. O caso já foi registrado na delegacia de Itapevi, onde nós estávamos neste há alguns minutos. Inclusive o registro do delegado, ele colocou aqui na condição de que foi um crime, claro, o homicídio mais com a qualificatória de traição, de emboscada, mediante dissimulação ou outro recurso que tornou a defesa da vítima eh sem que ela tenha, né, chance de defesa. Ou seja, principal linha de investigação é que tenha sido realmente uma emboscada. contra o filho do pastor, contra o Gabson, de 37 anos. Quando nós chegamos

na delegacia, a família estava saindo. A esposa do Gabson já prestou depoimento, disse que tinha acabado de chegar em casa quando os disparos aconteceram, então ela não pôde ver quem era o atirador. Mas a equipe da Polícia Civil encontrou dois celulares que pertencem à vítima e cerca de R$ 3.600. Todo esse material foi aprendido e há uma grande expectativa de houver de de ocorrer uma quebra de sigilo desses celulares e a investigação descobrir com quem o Gabson estava conversando, se teria ali algum algó, se teria alguma pessoa que queria o mal dele. Então,

esses dois celulares apreendidos e são peças fundamentais da investigação policial e também reforça ainda mais a tese de que teria sido uma execução, já que nada dele foi roubado, não houve roubo, mesmo com uma grande quantia de dinheiro, mesmo com esses dois celulares deixados no local. A equipe também da perícia já veio aqui na rua, realizou os procedimentos de perícia, fotografou o local, também coletou impressões digitais, materiais genéticos e tudo isso vai auxiliar nas investigações da Polícia Civil que começam agora, Casagrande. >> Em relação à câmera de segurança, Dic, nessa rua aí que a gente tá vendo, é uma rua majoritariamente residencial, mas tem um estabelecimento comercial ou outro. Você chegou a observar se existem câmeras por aí? Olha, Casagrande, pelos comércios que vemos aqui próximo, por enquanto, sem nenhum equipamento de segurança, mas há um outro prédio, uma outra residência um pouco mais estruturada que podem ter câmeras. Inclusive a gente vai se

aproximar a essa a esse comércio aqui, que aparentemente é assim um equipamento de segurança. Assim, vou pedir pro nosso repórter cinematográfico Arinaldo Manuel mostrar. Essa pode ser uma das principais peças eh de investigação desse caso, porque tudo indica, segundo as informações iniciais, de que o Gabson tenha sido surpreendido pelo criminoso que estava a pé. Então essa câmera de segurança gravando a imagem desse homem, ele pode ser identificado a partir desse circuito de segurança. Então com certeza, investigadores da Polícia Civil devem vir aqui no local pela manhã tentar essas imagens e aí a partir dessas imagens descobrir quem é esse atirador e na sequência a motivação desse crime. Já há um histórico criminal

apontado relacionado à vítima, teria pagado tudo na justiça, inclusive inclusive sido eh presa durante um tempo, cumpriu ali o que foi determinado pela justiça. a gente ainda não sabe qual o crime que ele respondeu, se seria roubo, furto, tráfico de drogas, associação criminosa, enfim, ainda não há essa informação sobre o histórico criminal, mas é por isso a civil acredita, pelo menos preliminarmente, de que tenha assim relação com o passado do Gabson Casagrande. >> Estaremos atentos à movimentação, né? a gente falou eh dois pontos que eu destaco, um deles da câmera do estabelecimento. Agora resta saber se a câmera de fato ela faz a gravação de imagens, né? Porque a gente sabe que às

vezes dependendo do estabelecimento da câmera, é só uma câmera intimidatória e não armazena imagens, né? ou tenha só a transmissão ao vivo por aplicativo ou algo parecido. Então agora a polícia vai tentar ter acesso a essa câmara. E um outro ponto importante que o Derck apurou, né, sobre e a família não passar informações sobre esse caso, o por isso pode acontecer, tá gente? Tô colocando na condicional por pelo seguinte, né?

Ainda é algo muito recente, aconteceu há pouquíssimo tempo, a gente tá acompanhando muito de perto. Então a família tem duas linhas, né? ou de fato não tem informação nenhuma que possa acrescentar naquele momento ou tem o fator medo, né? Quando um homem ele é executado, é porque tinha alguém que tinha interesse na morte dele, seja por meio de vingança, seja por meio de um acerto de contas, mas enfim, tinha uma um objetivo claro que seria tirar a vida da vítima. E a família fica eh reciosa com o que pode acontecer, fica reciosa eventualmente com uma retaliação. Por

isso que às vezes a informação acaba vindo, digamos assim, eh truncada, uma informação meio falha e às vezes a própria polícia tem dificuldade de extrair informações de pessoas próximas à vítima. Por isso que a investigação não fica restrita somente a depoimento daqueles que o cercam, né? Eh, a investigação ela avança para outras linhas, para outras frentes, justamente para tentar esclarecer o que de fato aconteceu. Derck vai continuar acompanhando esse assunto. Ele tá apurando junto à nossa equipe de apuração aqui também do SBT tentando colher novas informações. Ele volta com

novos detalhes a qualquer momento. Obrigado, Derck. 3:12. Olha só, gente, em meio ao tarifaço dos Estados Unidos, presidente Lula intensificou a agenda com países asiáticos. Nas últimas horas, ele conversou com o presidente da China e recebeu o presidente da Coreia do Sul aqui no Brasil. De Brasília, Murilo

Fagundes, tem os detalhes. >> Durante a visita do presidente da Coreia do Sul aqui a Brasília, vários acordos foram assinados. Acordos esses comas distintos, como minerais críticos, inteligência artificial, segurança e cultura. Na declaração a imprensa, o Lula até citou ali no momento mais bem humorado, o sucesso dos doramas e da animação guerreiras do K-pop aqui entre os jovens brasileiros. Mas o encontro serviu mesmo, foi para consolidar entendimentos negociados durante a viagem do presidente à Ásia em fevereiro. Lula também teve uma conversa

de mais de uma hora com o presidente chinês Xinpin, que defendeu acelerar as negociações de um acordo entre Mercosul e China. Segundo a agência oficial de notícias chinesa, Xijinpim disse a Lula, que apoia o Brasil na defesa de sua soberania e independência e na oposição à interferência externa após o tarifaço dos Estados Unidos. Essas conversas tanto com o presidente da China quanto da Coreia do Sul vem no momento em que o Brasil tenta diversificar acordos e negociações em meio sim ao tarifácio dos Estados Unidos e a essa crise tanto com Donald Trump quanto com Javier Miley. De Brasília, Murilo Fagundes. >> E pessoal, movimentação do governo também tem impacto na estratégia do Brasil diante do tarifa fácil dos Estados Unidos. Basília Rodrigues

analisa o caso. É, em que pese eh a importância, né, eh, a complexidade do que tá em jogo, que é o futuro do poder do Brasil, a relação entre os países, né, como fica a imagem do Brasil lá fora, em que pés a importância disso tudo. A gente pode associar também a uma novela, né, uma novela da política. Eh, essas publicações e declarações feitas hoje pelo Lula, um fim de semana depois das duras críticas do presidente argentino, é quase um enquanto isso, o presidente brasileiro está fazendo o quê? Continua falando com outros países, abrindo mercados. A gente pode fazer

comparação do ponto de vista da economia, sim, né? porque eh o Brasil vai muito bem, obrigada com estes países, mas é claro que a cada conversa, cada encontro que é feito eh por quem comanda, né, quem dá cara essas relações entre países, sem esquecer o toda a retaguarda, né, de equipes diplomáticas, eh, de apoio entre estes países, seguem, né, eh, mantendo uma boa relação. É, já é boa, deve ficar melhor, uma vez que o Brasil está tendo dificuldades de comercializar com o grande parceiro, Estados Unidos e também com o seu grande e amigo, né, Argentina. A gente lembra que Brasil e Argentina são nações irmãs, amigas, né, e que já estiveram politicamente, ideologicamente muito próximas no passado. Então, é uma forma de eh contrabalancear isso. É claro que

não dá para comparar a relação do Brasil com países asiáticos, com a destruição da relação do Brasil com o seu país vizinho, mas como uma forma de, enquanto isso o presidente brasileiro, enquanto isso, como estão as outras relações do Brasil, é a notícia que o governo eh quis martelar na cabeça do espectador, do internauta hoje, né? você tem um uma recepção aqui eh no Brasil eh para o presidente eh sulcoreano e ao mesmo tempo acordos eh e ligações do presidente brasileiro com o presidente chinês. Então, eh, estamos, como estamos sendo vistos lá fora, ninguém tá deixando o Brasil no fim da fila por causa das ações, tanto dos Estados Unidos quanto da Argentina, seja do ponto de vista das medidas econômicas ou dos discursos mais duros politicamente. Então, e é isso que o Brasil quer mostrar aqui. falando a pouco, eh, Marina, com fontes tanto do Itamarati, do Ministério da Fazenda de Dario Digan, eh, eles me chamaram atenção para eh como ficou feio eh para Javier Milei, o presidente argentino, o que ele fez aqui no Brasil, também entre os seus pares, entre outros argentinos, tanto de oposição quanto de governo lá na Argentina, que se manifestaram, ex-presidentes argentinos, por exemplo, também de direita, que se colocaram como críticos à postura de Javier Milei, porque nada contra crítica política, mas subir no palanque do adversário alheio no país dos outros para fazer discurso político, partidário, eleitoral, isso destoa eh do protocolo básico, né, eh de relação entre dois países, quanto mais um país irmão. Então, para conseguir

equilibrar essa balança da notícia positiva, negativa ou da cordialidade, de que forma o Brasil está sendo tratado por outros países, mas eu volto a dizer, não dá para não dá para afirmar que [roncando] eh são eh relações eh pares, né? Não dá para dizer que o Brasil falando bem com os asiáticos é a mesma coisa de estar com uma boa relação com os argentinos. não dá, mas como uma forma de equilibrar notícia positiva e negativa nessa novela da política, hoje o Brasil abriu bastante espaço para eh os países, tanto China, Coreia do Sul e já vinha eh por meio de visitas do próprio Lula e também do vice-presidente da República, Geraldo Alkimen, falando muito com países europeus. eh nesse nessa nova ordem, né, da geopolítica em que eh querem pregar que os países não devem mais eh se relacionar por meio de acordos e grupos, blocos econômicos do jeito que é hoje, e se por zonas de de polos de influência e até como uma forma de eh fazer com que o mundo escolha um lado, né, ser do lado da China ou um lado dos Estados Unidos. O Brasil mostra porque na semana passada estava querendo abrir mais eh interlocução com os Estados Unidos e hoje tá conversando com a China, mostra que quer estar bem com todos os países.

Isso é muito próprio da diplomacia brasileira e do que a gente costuma dizer eh do pacifismo do Brasil. Então, o Brasil é um país que não defende guerra, nem tarifárias, é um país que quer o entendimento, o diálogo e que não sai da mesa de negociação enquanto não tiver aí as suas eh as suas considerações ao menos ouvidas, né, que é tem sido uma das críticas, a lamentações do corpo diplomático brasileiro, que além de não estarem sendo atendidos, né, os técnicos brasileiros, os governantes brasileiros, mal estão sendo ouvidos. >> Agora 3:19. Seguimos ao vivo aqui no SBT e também no SBT News. Obrigado pelo carinho da sua audiência. Olha só, gente, o governo

brasileiro informou que acionou a OMC, Organização Mundial do Comércio, contra o tarifaço imposto pelos Estados Unidos. Basília Rodrigues continua na análise. >> O Brasil acionou a Organização Mundial do Comércio, MC, neste pedido de consulta para que este organismo internacional peça esclarecimentos, né, eh, cobre explicações, enfim, peça informações aos Estados Unidos sobre a aplicação destas duras medidas. E aí, por meio dessa via técnica, não falando diretamente com os Estados Unidos, mas indo atrás deste organismo, o Brasil repete o argumento de que são medidas injustificadas, enfundadas, com base em informações até erradas, né, distorcidas sobre o que é o Brasil, quais as práticas que são adotadas do ponto de vista do comércio e também eh contra o trabalho forçado, em outras palavras, o trabalho escravo aqui no país. cita de uma maneira muito resumida nessa nota, o Brasil cita eh qual é o problema?

Primeiro a tarifa de 25%, depois a tarifa de 12,5%. Isso é um combo tarifário que amarga a economia de qualquer país, quanto mais eh com base em informações equivocadas e eh taxativamente, né, usando aqui um trocadilho das palavras, evidentemente eh pautado e em questões eleitorais com contornos políticos. Então é isso que o Brasil quer que a OMC pergunte para os Estados Unidos. eh por estas tarifas, com base em quais razões e teria alguma outra eh justificativa? Eh, vale destacar que ao agir assim, o Brasil está mostrando para o mundo e também aqui para os brasileiros que t outros instrumentos na mesa, né? outras

eh alternativas de bater na porta dos Estados Unidos, cobrar eh a reversão desta onda tarifária que não seja por meio da lei da reciprocidade, que é mais dura e de uma maneira muito básica, a gente explica que é dente por dente, olho por olho, que é uma forma de pagar na mesma moeda ou cobrar com a mesma moeda, né, estas medidas duras dos Estados Unidos. Então, ao pedir que a OMC entre em campo e eh interceda pelo Brasil por meio desse pedido de consulta, pergunte aos Estados Unidos o que que tá acontecendo, é uma forma alternativa do Brasil tomar de fato uma uma medida, né, a primeira medida prática do Brasil depois da adoção das tarifas pelos Estados Unidos, que não seja pela via da lei da reciprocidade, que é muito mais dura. uma novidade, né, diga-se de passagem, a lei que foi recentemente aprovada ali pelo Congresso Nacional e que, apesar de ser importante e e ter a possibilidade de ser utilizada no momento oportuno, hoje avalia o setor produtivo, não seria benéfico para o Brasil, para os produtores, para as relações de hoje e amanhã entre estes dois países. Então, se não é para piorar a coisa, já que a gente tá falando de um tarifaço já muito muito pesado, o Brasil mostra que há outras alternativas como esta, ele já tinha anunciado anteriormente que iria recorrer ao MC e hoje formalizou para marcar posição para mostrar que não tá parado em campo e que também não saiu da mesa de negociação. Tá sempre aberta a porta ou canal de contato com os Estados Unidos, seja por via diplomática. O Brasil não deixou a mesa

de negociação com os Estados Unidos, tem se repetido, né, falado muito a respeito disso, mas fazer o quê se os Estados Unidos não querem reverter esta decisão? Então, uma das medidas tá aí concretamente, o Tamarati acaba de confirmar pra imprensa, foi procurar OMC. Aí, pessoal, as cúpulas do Supremo Tribunal Federal e do Tribunal Superior Eleitoral discordam em relação à negativa de vistos a dois funcionários do Departamento de Estado Americano que acompanhariam as eleições aqui no Brasil. O Itamarati barrou a vinda dos oficiais após os dois serem citados pelo jornal The Washington Post como responsáveis por uma estratégia para questionar a integridade do sistema eleitoral brasileiro. O repórter João Gabriel Freitas tem os detalhes. Começar

pelos ministros do Supremo Tribunal Federal, que teriam, de acordo com a apuração do SBT News, a informação de que essa missão enviada pelos Estados Unidos aqui no Brasil iria contestar a lisura do processo eleitoral brasileiro. Seguindo essa linha de raciocínio, os ministros do Supremo Tribunal Federal defendem então uma posição firme, uma resposta dura por parte do Tribunal Superior Eleitoral. Por outro lado, o entorno do presidente do TSE, ministro Cio Nunes Marques, minimiza essa história, esse caso, defende que não dá para precisar ao certo para saber qual seria o verdadeiro intuito, o objetivo dos funcionários dos Estados Unidos aqui no Brasil. Isso porque de acordo com o TSE, foi enviado por meio da embaixada norte-americana aqui em Brasília um ofício formalizando essa visita da diplomacia norte-americana, mas que por outro lado não teria sido informado nem o nome das pessoas que viriam representar os Estados Unidos nesse encontro, bem como qual que seria o tema daquilo que seria conversado, daquilo que seria debatido entre integrantes do governo norte-americano. com integrantes do Tribunal Superior Eleitoral. Ainda

por meio de nota, o TSE informou que esse encontro só não se materializou, só não saiu do papel por conta do recesso do poder judiciário e ainda acrescentou que está marcado pro dia 17 de agosto um encontro entre o presidente do tribunal, ministro Csio Nunes Marques, e também diplomatas de todas as embaixadas com representação aqui no Brasil. Inclusive, o convite foi estendido paraa embaixada dos Estados Unidos para os diplomatas norte-americanos. Esse caso veio à tona e ganhou repercussão a partir daquilo que foi revelado pela imprensa norte-americana. O jornal de Washington Post divulgou que o governo de Donald Trump iria enviar ao Brasil uma missão com funcionários eh do Departamento de Estado dos Estados Unidos para analisar a lisura e a credibilidade do sistema eleitoral brasileiro. Diante disso, essa informação chegou até o Ministério de Relações Exteriores, até o governo brasileiro, por meio do Itamarati, inclusive por meio da embaixada do Brasil em Washington no dia 20 de julho.

esse pedido formal dos vistos de dois funcionários do Departamento de Estado, vistos que foram negados, barrados pelo Itamarati. De acordo com a nossa apuração, havia o receio por parte do governo brasileiro, encabeçado pelo Ministério de Relações Exteriores, de que esse encontro com ah autoridades do Tribunal Superior Eleitoral, do Poder Judiciário aqui no Brasil e integrantes do governo dos Estados Unidos pudessem ser utilizados como uma ferramenta, uma instrumentalização para descredibilizar o processo eleitoral brasileiro, em específico por conta do contexto. Dia 20 de julho, então, chegou esse pedido dos vistos por meio da embaixada do Brasil nos Estados Unidos, em Washington. E na mesma semana houve aquele encontro, você que nos acompanha diariamente aqui na programação do SBT News, vai se lembrar, entre autoridades brasileiras e diplomatas, incluindo a presença do A época pré-candidato à presidência da República, Flávio Bolsonaro, em que ele criticou as urnas, contestou uma série de medidas do Tribunal Superior Eleitoral e também falou mal do processo eleitoral brasileiro. Diante desse contexto, havia o receio, então, por parte do Tamarati, que houvesse uma instrumentalização desse encontro entre integrantes do governo dos Estados Unidos, integrantes do das autoridades brasileiras para descredibilizar o processo das urnas. E é diante disso que

foi negado o pedido de vista desses dois funcionários do Departamento de Estado dos Estados Unidos. Diante de todo esse caso, houve repercussão inclusive em membros do STF, do TSE, como eu abri minha fala agora a pouco. Quem se manifestou de maneira indireta foi a ministra do Supremo Tribunal Federal, Carmen Lúcia, que é inclusive ex-presidente do Tribunal Superior Eleitoral, sem citar Donald Trump ou governo dos Estados Unidos. Ela defendeu a democracia brasileira e disse que o o governo brasileiro deve evitar qualquer tipo de influência aqui no Brasil no processo eleitoral. A gente separou um trechinho do que disse a ministra Carmen Lúcia. Vamos ouvir.

>> Somos todas e todos brasileiras e brasileiros de um Brasil, um Brasil plural, um Brasil rico, um Brasil que nós queremos cada vez mais democrático. E por isso mesmo é que a voz é da sociedade, mas há que haver espaços como este, reuniões como essa, que dão a demonstração daqueles vetores, daqueles temas mais importantes para que a gente caminhe e fortaleça a democracia no Brasil, em todos os lugares do mundo, para que ninguém queiram também interferir e fragilizar a nossa democracia, que somos nós que temos que falar o que é para nós o Brasil que nós queremos e que nós temos por merecer. que construir. >> Agora 3:29. O governo de Donald Trump foi à justiça para tentar limitar o voto por correio. Algo permitido nos Estados

Unidos. Quem explica pra gente é a correspondente em Washington, Patrícia Vasconcelos. Donald Trump tem questionado já há um certo tempo a validade do voto por correio. Ele alega supostas fraudes e tenta mudar a norma que até agora é considerada válida pela justiça. Uma juíza federal, ela anulou algumas semanas uma ordem executiva assinada por Donald Trump que tornaria inválido o voto pelo Correio. Segundo essa juíza

que fez essa determinação, presidente dos Estados Unidos não tem autoridade para fazer essa determinação e segundo ela, isso caberia aos estados. Diferente do que acontece aí no Brasil, eh, onde as normas eh da de cada eleição elas se concentram numa única instituição, o TSE e os TRS. Aqui nos Estados Unidos, a legislação ela é diferente em cada estado. Na petição que foi protocolada nesta segunda-feira, o Departamento de Justiça pede que a Suprema Corte, que é a terceira instância, a instância mais alta do judiciário daqui dos Estados Unidos, suspenda a decisão dessa juíza federal. A Suprema Corte hoje já deu prazo até o dia 3 de agosto para que 23 estados norte-americanos se pronunciem no processo. São estados liderados eh

por governadores democratas, partido que faz oposição ao presidente Donald Trump. O voto pelo correio é permitido aqui nos Estados Unidos, eh, e é uma das modalidades da votação antecipada. em alguns vários locais de votação, na verdade, eh já há urnas colocadas, né, na área externa onde as pessoas podem colocar ali o voto antecipado pelo correio. E esse assunto chega meses antes das eleições legislativas marcadas para novembro aqui nos Estados Unidos, quando o eleitor norte-americano vai votar eh para novos deputados e senadores. E aí será decidido se o partido republicano de Donald Trump mantém ou não a maioria no Congresso.

Patrícia Vasconcelos da Capital Americana Washington.

>> O mundo gira informação não para. Três mulheres foram esfaqueadas por um homem nas ruas de Paris. As vítimas têm idades entre 19 e 36 anos e duas delas estão internadas em estado grave. O agressor, que esse que a gente vê correndo nas imagens, acabou preso. A motivação do ataque ainda é desconhecida. Segundo a

polícia francesa, durante o depoimento, o homem que não teve a identidade divulgada deu declarações consideradas desconexas. Agora, um trabalho de investigação vai ser feito para tentar entender o que de fato aconteceu. Uma pessoa foi presa e outra é procurada após um tiroteio que deixou três mortos em Seattol, nos Estados Unidos. O incidente aconteceu durante um festival gastronômico e ainda deixou quatro pessoas feridas. De acordo com a imprensa norte-americana, documentos revelam que há suspeita de um terceiro atirador, o que a polícia não confirma até agora. A motivação é desconhecida e

a hipótese de terrorismo, por enquanto, não é citada. E depois de 13 dias seguidos, Estados Unidos e Irã pararam de trocar ataques, pelo menos de forma momentânea. Segundo o Donald Trump, os dois países estão em negociação, mas a imprensa norte-americana cita um outro motivo. A maior potência militar do mundo estaria sofrendo com falta de munição. >> Na capital do Irã, o rosto do presidente norte-americano está em cartazes que falam em vingança.

O governo chanceler iraniano disse que não há negociações neste momento e que as conversas acontecem somente com o man. Não é o que diz Washington. Donald Trump, no último jantar dos correspondentes da Casa Branca afirmou que os iranianos querem negociar. Nesta segunda-feira, o republicano foi além e disse que há uma chance de acordo durante a pausa nos bombardeios. Mas a imprensa dos Estados Unidos cita outros motivos. Um dos principais

jornais do país afirma que conversou com representantes das Forças Armadas que teriam citado a preocupação com baixo estoque de mísseis patrots. O armamento que funciona como um neutralizador de ataques inimigos é considerado o sistema de defesa mais avançado do mundo. De acordo com a publicação, a pausa nos bombardeios contra o Irã foi recomendada pelo Alto Escalon Militar como forma de poupar o estoque atual. Também é citada a morte dos dois soldados norte-americanos na Jordânia neste mês, que teria sido um reflexo da falta desse tipo de munição. De acordo com o jornal, o sistema de defesa da base militar dos Estados Unidos falhou, o que possibilitou que um mísselaniano passasse.

Donald Trump nega que os Estados Unidos enfrentam uma escassez de mísseis. O presidente norte-americano afirmou aqui hoje que o seu país deu muitas armas à Ucrânia durante a administração do seu antecessor Joe Biden, mas que isso está sendo resolvido. Trump também disse que o estoque de munição dos Estados Unidos é alto. Nesta terça-feira, Donald Trump deve se encontrar com Benjamim Netaniarro. O premier israelense já está a caminho de Washington, dias após o prefeito de Nova York ameaçar prendê-lo, cumprindo uma ordem do Tribunal Penal Internacional que o acusa de crimes de guerra. Após altas sucessivas, o mercado

se acalmou com a pausa nos bombardeios. O preço do barril do petróleo despencou, voltando a ser cotado abaixo dos 90. Agora 3:35 e bombeiros franceses e espanhóis correm contra o tempo para tentar conter os incêndios que já deixaram cerca de 330.000 desalojados. é que uma nova onda de calor extremo tá prevista para esta semana, o que deve agravar ainda mais a situação.

>> Os carros que fizeram sua última viagem, o fogo que parece muito maior que a capacidade de reação. Cenas de uma Espanha que tenta combater o maior incêndio de sua história recente. Na região de Madrid, aviões da Força Aérea Grega vieram reforçar a operação que tenta impedir que o incêndio chegue ainda mais perto da capital. Mais de 100.000 espanhóis já foram retirados de casa. Segundo o governo, 13 morreram por

causas diretamente ligadas às ondas de calor neste ano. Outros 3800 por causas indiretas. >> É a mais dolorosa expressão da emergência climática. afirmou o primeiro ministro Pedro Sanchez. Quando aquecemos mais a atmosfera, mais água é retirada da vegetação, que seca mais e fica mais inflamável. Lembra o

professor britânico Sfan Doer da Universidade de Sani, no país de Ges. A isso soma-se um verão bem menos chuvoso que os anteriores e vários países sem preparação suficiente para lidar com esse tipo de crise. E se você aí no Brasil se pergunta por na Europa a situação parece ser pior? Tenho um dado que ajuda a explicar isso. Poucos lugares no mundo tiveram uma alta tão grande na temperatura média na última década. O que acontece aqui, portanto, é

um exemplo do que pode estar por vir em outras partes do mundo. Só a temperatura média do Ártico subiu mais do que a Europa. Não à toa, cidades inteiras na França agora são zonas de exclusão patrulhadas pela polícia. Dia e noite eles tentam retirar moradores e encontrar criminosos que se aproveitam da situação. Mais de 200.000 franceses

deixaram suas casas. Muitos não terão para onde voltar. No sudoeste do país, o fogo está a menos de 15 km de Bordô. O presidente Emanuel Macron convocou uma reunião de emergência. O Papa rezou pelas vítimas.

Uma preocupação extra vem da meteorologia. A previsão é a de que os termômetros na França e na Espanha voltem ao patamar dos 40º entre terça e quarta-feira. O que deve piorar e muito a situação. Não é um acaso, dizem os cientistas. É a consequência trágica de uma crise cada vez mais difícil de negar.

Olha, pessoal, médicos anunciaram durante uma conferência no Rio de Janeiro mais dois casos de cura do vírus HIV. Autor, já são 13 pacientes curados em todo o planeta. Nos dois casos relatados hoje, os pacientes receberam tratamento com células tronco de doadores compatíveis. Um deles, um jovem de 21 anos, morador de K City, nos Estados Unidos, recebeu o diagnóstico de HIV em 2018, junto com o de uma forma agressiva de leucemia. Ambos estão sem usar antirretrovirais há um ano. Embora os resultados sejam

promissores, cientistas ainda mantém cautela por considerar um baixo período de tempo. 41 milhões de pessoas vivem com o HIV no mundo. Atualmente, o tratamento é focado no controle através de remédios que reduzem a quantidade do vírus no sangue, tornando sem risco de transmissão. [roncando] Fique por dentro. Você que é entregador ou mototaxista, já tá valendo o programa do governo federal que facilita o financiamento de motos e bicicletas com juros bem abaixo do mercado, viu? O

interessado deve se cadastrar no MV Brasil por meio da conta goov.br e esperar a confirmação de que é elegível ao programa que acontecem até 5 dias úteis. Combinado? Depois é necessário ir até a Caixa, Banco do Brasil ou outra instituição financeira credenciada para análise de crédito e contratação do financiamento. Os veículos Nemoto, Motoneta, Ciclo Motor ou Bike elétrica devem ter sido produzidos aqui no Brasil a partir de 2024. Recurso é liberado

diretamente ao fornecedor. Após a contratação, o trabalhador só vai começar a pagar as parcelas em 60 dias e o prazo é de até 4 anos, com juros de 0,99% ao mês para homens e 0,91% ao mês para as mulheres. E ainda hoje aqui no nosso SPT Notícias, família prepara velório de Gari, que foi atropelado por um motorista bêbado [música] aqui em São Paulo enquanto trabalhava. Justiça decretou a prisão preventiva do condutor, viu? E já a seguir, homem é preso em flagrante após tentar matar a esposa em São Paulo, agressor atacou a companheira com socos, com chutes, ameaçou a mulher de morte com uma faca e depois foi preso, né?

Agressor tem que ficar preso de fato. Os detalhes logo após intervalo, 3:41 pelo horário de Brasília. Aguenta aí. Um minutinho e meio. Eu tô de volta.

[música]

O SBT News é um canal comprometido com a clareza da informação, [música] com a responsabilidade editorial e, acima de tudo, com o telespectador. O nosso grande desafio é buscar uma melhor cobertura dos principais acontecimentos, [música] seja na política, na economia, os principais fatos internacionais, na ciência, na tecnologia, na saúde, trazendo tudo aquilo que pode interferir no dia a dia das pessoas. Quem tá tentando entender o que tá acontecendo tá buscando uma fonte de informação de credibilidade. >> A gente não quer eh fazer a pessoa pensar do jeito que a gente pensa, mas a gente quer que a pessoa tenha todas as informações disponíveis para ela tirar as conclusões dela, né, e chegar a uma conclusão do que ela acha sobre as coisas. O SBT News faz exatamente esse trabalho de checagem, [música] de apuração, de tá de olho no que tá sendo veiculado, transmitido nas [música] redes sociais. Ele tem um papel

central, porque ele tem acho que muitas missões. [música] A missão de ser objetivo, a missão de ser transparente, a missão de ser imparcial, a missão de ser responsável. Nós mostramos os fatos sem distorções. O nosso foco é informação de interesse [música] público >> e dá pro telespectador mais uma opção confiável e de credibilidade, de fonte de informação. >> O nosso papel é traduzir o cotidiano, [música] relatar o impacto das notícias na vida das pessoas. E a conclusão disso

tudo é que quem assiste [música] o SBT News, além de desenvolver um senso crítico que é fundamental paraa formação de opinião, essa pessoa, ela com certeza evolui [música] enquanto cidadão. Por que assistir o SBT News? Porque é notícia, é informação, sem distorções, [música] com transparência, com credibilidade e a notícia a fundo. Eu acho que isso [música] é transformador. SBT News, o fato, como ele é. Eu [música]

acho que hoje um dos nossos maiores desafios é lutar contra as notícias falsas. E a credibilidade, ela se torna o nosso ativo mais valioso. >> Infelizmente existe um público que consome muito mais fake news do que a notícia e o fato como ele é. Nesse papel de mediadores, de levar informação para as pessoas, [música] de detectar desinformação, fake news e transmitir a verdade para as pessoas, o trabalho de apuração do jornalista, [música] ele ficou mais complexo. >> Com tanta quantidade de informação e com a inteligência artificial, eu acho que o desafio do jornalista se torna ainda maior no sentido de filtrar, de proteger as pessoas contra fake news. [música]

sempre. >> Estamos de volta ao vivo com o nosso SBT Notícias 3:44. Vamos juntos até às 6 da manhã. Pessoal, duas funcionárias, digamos assim, bem incomuns integram uma iniciativa que leva amor e apoio a pacientes de um hospital da grande Porto Alegre. As peti terapeutas, a Sereia e a Kira são capazes de acessar emoções que muitas vezes, né, médicos e enfermeiros não conseguem alcançar.

Imagine estar caminhando pelos corredores de um hospital e de repente dar de cara com uma égua. Isso acontece em uma instituição de Sapiranga, cidade a 70 km de Porto Alegre. Aqui atividades diárias acontecem com a presença de animais. O trabalho é desenvolvido com essa dupla aqui, a égua sereia e a cadelinha Akira. O projeto, que já acontece há 3 anos, começou com os pacientes da unidade de saúde mental e hoje abrange todo o hospital, incluindo os colaboradores da instituição. A

equipe animal combina o figurino para ir trabalhar. Dependendo da data, a roupa é especial e elas têm até crachá de funcionárias do hospital. Tudo faz parte da estratégia para tornar o convívio o mais natural possível. a gente pode desenvolver atividades diferentes, né? Então eu sempre vou est buscando o o qual é a limitação daquele paciente, qual é a necessidade daquele paciente e eu vou desenvolver esse plano terapêutico junto com a necessidade dele.

>> A Angélica está se recuperando de uma inflamação na coluna. Depois de uma semana no quarto, sair para ver a sereia foi um alívio na rotina. >> É linda, linda, linda. Foi muito bom. >> Volta pro quarto agora diferente.

>> É. Ai, com certeza. Bem mais leve. Todo o trabalho obedece as regras sanitárias. Nesse período, mais de 100 pacientes já foram beneficiados durante o processo de recuperação.

>> Melhora do estresse, melhora da ansiedade, reduz frequência cardíaca, reduz pressão arterial e isso impacta diretamente em tempo de hospitalização, resposta ao tratamento e também a alta segura e com menor tempo de internação. A gente entende que a petiterapia ela também é inovação, porque quando a gente fala de inovação não são somente novas tecnologias, diagnóstico, é um trabalho diferente, humanizado. >> E pelo jeito não são só os pacientes que aprovam as atividades. Olha a satisfação da sereia com a escovação da pelagem. a gente tá até conversando aqui no estúdio, né, sobre os impactos que isso traz pra recuperação do paciente, né, porque é um ambiente que, claro, né, o paciente ele já tá ali num ambiente ah frio por si só, né, tem toda uma preocupação com estado de saúde, com avanço de tratamento e tudo mais. Então

você tem vários programas, né, esse é o caso dos pacientes ali e dos petterapeutas, tem ainda eh os para hospitalhaços, enfim, para programas semelhantes que levam alegria para dentro do hospital. Isso com certeza já é comprovado cientificamente, né, que isso acaba fazendo com que o tratamento médico ele acaba fluindo às vezes com muito mais eficácia quando a pessoa tá com a mente em dia, tá com um emocional é um pouco mais tranquilo. Por isso que é tão bacana compartilhar essas iniciativas com vocês. E olha, quero trazer agora uma boa notícia. A UNESCO reconheceu dois teatros da Amazônia como patrimônios mundiais.

Juntos, os dois monumentos passam a integrar o conjunto chamado Teatros da Amazônia, reforçando a importância da região no cenário cultural mundial. >> Com certeza vai ser muito importante pra cultura do estado do Amazonas, pro Brasil inteiro ter recebido mais um patrimônio mundial reconhecido mundialmente agora o Teatro Amazonas. Inaugurado em 1878, no auge do ciclo da borracha, o teatro da paz atravessou gerações sem perder o protagonismo. Inspirado nos grandes teatros europeus, o espaço também incorporou elementos da Amazônia e ao longo do tempo abriu as portas para diferentes manifestações artísticas, tornando-se um símbolo da identidade cultural paraense. perceber que a Amazônia não é composta somente da floresta, dos rios, eh, da fauna e da flora. Eh, e que também a ideia que se

tem de que aqui nós não temos avanços, mas perceber que esse é um espaço centenário que revela que na Amazônia existe arquitetura, que existe uma multiculturalidade, que existe espetáculo, que existe toda todo um desenvolvimento cultural. Mais do que um reconhecimento internacional, esse título ajuda a garantir a preservação da história que existe entre essas paredes. Também coloca Belém ainda mais em evidência no turismo cultural, atraindo visitantes interessados em conhecer um patrimônio que agora pertence oficialmente à humanidade, >> sobretudo importante do ponto de vista do reconhecimento da Amazônia como produtora de cultura, de memória e de várias identidades. Olha, pessoal, ainda hoje aqui no nosso SPT Notícias, na corrida presidencial, Partido Novo oficializa a candidatura do ex-governador de Minas Gerais, Romeu Zema. E já a seguir, testemunhas, testemunha conta a polícia que o homem de boné branco, que aparece em imagens ao lado do advogado carioca, que foi encontrado morto aqui em São Paulo, confessou que exagerou na dose da substância colocada na bebida da vítima.

Então vamos falar sobre esse assunto, trazer detalhes e também outras histórias para vocês. Sempre ao vivo aqui no nosso SBT Notícias. 3 horas 50 minutos a gente vai pro intervalo rapidinho. Pode contar no relógio que em 1 minuto e meio eu tô de volta e eu espero você.

O SBT News é um canal comprometido com a clareza da informação, com [música] a responsabilidade editorial e acima de todo com o telespectador. >> O nosso grande desafio é buscar uma melhor cobertura dos principais acontecimentos, seja na política, [música] na economia, os principais fatos internacionais, na ciência, na tecnologia, na saúde, trazendo tudo aquilo que pode interferir no dia a dia das pessoas. Quem tá tentando entender o que tá acontecendo, [música] tá buscando uma fonte de informação, de credibilidade. >> A gente não quer eh fazer a pessoa pensar do jeito que a gente pensa, mas a gente quer que a pessoa tenha todas as informações disponíveis para ela tirar as conclusões dela, né, e chegar a uma conclusão do que ela acha sobre as coisas. O SBT News faz exatamente esse trabalho de [música] checagem, de apuração, de tá de olho no que tá sendo veiculado, transmitido nas redes sociais. Ele tem um papel central,

porque ele tem [música] acho que muitas missões. A missão de ser objetivo, a missão de ser transparente, a missão de ser imparcial, [música] a missão de ser responsável. Nós mostramos os fatos sem distorções. O nosso foco é informação de interesse público >> e dá pro telespectador mais uma opção [música] confiável e de credibilidade, de fonte de informação. >> O nosso papel é traduzir o cotidiano, relatar o impacto [música] das notícias na vida das pessoas. E a conclusão disso

tudo é que quem assiste o [música] SBT News, além de desenvolver um senso crítico que é fundamental paraa formação de opinião, essa pessoa ela com certeza evolui enquanto cidadão. Por que assistir o SBT [música] News? Porque é notícia, é informação, sem distorções, com transparência, [música] com credibilidade e a notícia a fundo. Eu acho que isso é transformador. SBT News, o fato, como ele é. Eu

acho que hoje um dos nossos maiores desafios é lutar contra as notícias falsas. E a credibilidade, ela se torna o nosso ativo mais valioso. >> Infelizmente existe um público que consome muito mais fake news do que a notícia e o fato como ele é. Nesse papel de mediadores, de de levar informação para as pessoas, de [música] detectar desinformação, fake news e transmitir a verdade pras pessoas, o trabalho de apuração do jornalista, ele ficou mais complexo. Com tanta quantidade de informação e com a inteligência artificial, eu acho que o desafio do jornalista se torna ainda maior no sentido de filtrar, de proteger as pessoas contra fake news.

[música] >> Tem um critério para ser jornalista. Quando a gente passa os fatos a limpo e a gente ouve todos os lados de uma história, a gente tá entregando uma informação de qualidade. >> A velocidade da informação é muito mais rápida, você tem um tempo muito menor de checagem e ainda assim você tem que ser ainda mais rico. >> Estamos de volta ao vivo com o nosso SBT Notícias. Muito obrigado pelo carinho da sua audiência. Obrigado pela parceria de

sempre. Seguiremos a ao vivo direto e reto até às 6 da manhã. com a certeza da sua parceria, com a certeza do carinho, da sua confiança, viu, gente? Olha só, o Partido Novo oficializou a candidatura de Romeu Zema para a presidência nas eleições de outubro. Candidato a vice ainda não foi escolhido.

>> O anúncio foi na Convenção Nacional do Partido em Brasília. O nome de Romeu Zema foi confirmado por aclamação, sem contagem de votos. O candidato a vice ainda não foi escolhido. Romeu Zema falou da possibilidade de ter o ex-ministro do Supremo Tribunal Federal, Joaquim Barbosa, na composição da chapa. >> Há diversas conversas em andamento nesse momento com pessoas de fora. Talvez uma

chapa pura seja uma opção também. E o Diretório Nacional está analisando e vai estar eh considerando as opiniões de todos para fazermos o melhor. >> Formado em administração, Zem é empresário e foi eleito governador de Minas Gerais em 2018 e em 2022. Vai disputar a presidência da República pela primeira vez. Durante a entrevista coletiva fez críticas ao governo do PT e ao STF. Eu quero que

o Brasil acabe com essa farra dos intocáveis. Nenhum outro pré-candidato tem criticado tanto essa farra quanto eu. Inclusive, tô respondendo com muito orgulho um processo do excelentíssimo senhor ministro Gilmar Mendes, mas eu quero frisar aqui, quem andou no jatinho do banqueiro bandido foi ele e os colegas dele. >> Para o candidato é preciso mudar as regras para nomeação de ministros do Supremo. Eu quero que seja nomeado para o STF idade mínima de 60 anos. Ir para o

STF é o coroamento de uma longa carreira, igual papa. Não se vê papa de 35 anos. Ao ser questionado se concederia um indulto a Jair Bolsonaro, Zema respondeu que estenderia o benefício a todos os envolvidos nos atos de 8 de janeiro de 2023, incluindo o ex-presidente. >> Se houve alguma tentativa de golpe, que haja um julgamento imparcial e não um julgamento político, como aconteceu. >> Uma das principais bandeiras da candidatura do Novo à presidência é a segurança pública. Romeu Zema defendeu a

classificação das facções criminosas brasileiras como organizações terroristas e sugeriu construir um presídio na Amazônia para lideranças do crime organizado. >> Vamos construir um super presídio, de preferência num lugar remoto no meio da Amazônia, para onde todos esses líderes vão ser encaminhados e vão mofar por pelo menos 25 anos. Durante a tarde, o candidato deu uma entrevista exclusiva ao SBT News. Disse concordar com o conteúdo do discurso de Javier Milei na convenção de Flávio Bolsonaro, mas reprovou a forma com que o presidente argentino fez as críticas ao governo brasileiro. >> São críticas pertinentes. Talvez esteja

correta a crítica, um modo de fazer que talvez não seja o mais adequado para um presidente. Existe uma embaixada da Argentina, existe um modo de você se manifestar, talvez até com mais força do que num evento festivo. >> Bom, nós procuramos o STF para comentar a fala de Romeu Zema sobre o ministro Gilmar Mendes e não tivemos retorno até o momento. Bruno Garchagen e Basília Rodrigues comentam as possíveis alianças do Novo nas eleições 2026. Acho que é a primeira eleição em que o vice é discutido de uma forma mais recorrente e não pela abundância de vice, mas pela sua ausência, o que é o que torna a discussão bastante interessante, mas também a importância do vice. E

historicamente no Brasil o vice teve importância porque nós tivemos episódio de impeachment e e que o vice precisou assumir. Temos o exemplo recente do Fernando Colo de Melo, que foi o governo foi assumido pelo seu vice Tamar Franco, e depois Dilma Roussef, também afastada e o Michel Temer na época a época seu vice que também assumiu. Então o vice tem importância na história republicana brasileira. Agora na na questão específica do Zema, Marin, tem uns pontos interessantes para trazer aqui paraa nossa audiência, que é a seguinte, no [roncando] fundo é a pergunta: por qual razão um governador de Minas Gerais, um estado importante da federação, um estado grande, relevante também do ponto de vista político, um dos estados da federação que define em termos de voto quem será o o próximo presidente da República, cada eleição é assim. por qual razão um governador com o histórico positivo dele não consegue avançar nas pesquisas. E há algumas

respostas ou questões para refletirmos. A primeira, o problema do Zema não é de gestão, porque em termos de gestão ele entregou o que pôde no estado de Minas Gerais e contra isso não há crítica em relação a ele. O grande problema dele é de posicionamento eleitoral, Marina. Eh, ele possui um currículo administrativo sólido e e só que ele não conseguiu convencer ainda o eleitorado de que ele tem estatura presidencial para formar um nome nacional. Ele tem um ativo que talvez seja o principal, que é a credibilidade como gestor. Ele tem uma

baixa rejeição, que é um grande ativo, considerando que os dois principais candidatos e adversários, Lula e Flávio Bolsonaro, tem um alto índice de rejeição. Mas aí começa os problemas. Ele ele não tem uma identidade nacional clara, fora de Minas Gerais. Muitos eleitores ainda o enxergam apenas como o ex-governador de Minas Gerais, o que é um problema. Sua campanha, e aí é um dado muito importante na política numa eleição, Marina, a campanha do Zema é muito mais racional do que emocional.

Ela é pouco emocional. E quando você não consegue tocar o coração do eleitor, ainda mais considerando que o Zema não é um nome nacional, isso fica ainda mais complicado. Só transmitir competência administrativa sem ter uma narrativa capaz de mobilizar sentimentos, identidade e pertencimento, coisa que o Lula tem e o Flávio Bolsonaro pessoalmente não tem, mas que ele agrega aquilo que o pai construiu. não ter isso para mobilizar eleitor, eh, fica muito complicado avançar eh nas pesquisas. E o maior desafio, portanto, que o Zema tem hoje, se quiser, obviamente, crescer nas pesquisas como parece que quer, eh, precisamente construir essa identidade própria, responder claramente na cabeça do eleitor uma pergunta, por que escolheu o Zema e não o Flávio Bolsonaro? E ele precisa se apropriar de

uma agenda exclusiva. em vez dele entrar numa disputa eh de quem representa o melhor eh que de quem representa melhor o bolsonarismo, porque enfim é um eleitor majoritário quem que ele tenta trair também, ele deveria liderar um determinado assunto que o atribua que atribua a ele uma certa eh identidade que crie essa comunidade e que passe a ser esse assunto associado imediatamente ao seu nome, porque senão vai sempre ter pautas desse grupo de apoio ao Flávio Bolsonaro associados a ele e disputando esse campo aí ele tem um concorrente muito forte, não vai conseguir avançar. Portanto, o Zema tem alguns atributos importantes para o eleitor, mas enquanto ele não conseguir construir essa narrativa mais emocional, que crie uma identidade, projete essa identidade pro eleitor, ele não vai avançar nessas pesquisas e, portanto, não será um candidato viável do ponto de vista para ultrapassar o Flávio Bolsonaro ou Lula. Basília, o ex-ministro do STF, Joaquim Barbosa, cotado por Romeu Zema, a gente viu aí na fala, né, para ocupar o posto ainda vago de candidato à vice. Mas você apurou que ele não tem interesse, não, não quer ser vice de Zema e de mais ninguém.

É isso. O ex-ministro do Supremo Tribunal Federal, Joaquim Barbosa, não quer ser vice de Zema e de ninguém. ele não tem interesse no lugar vice, que é eh observado, né, apontado assim como uma posição de quadivante, eh, de eh menos visibilidade, também comando, né, sobre a chapa. Quem manda é o titular, quem manda é quem encabeça a chapa. O ex-ministro chegou a se eh se movimentar para ocupar essa posição de quem comanda uma candidatura pelo Democracia Cristã.

Partido que ele não conhecia, acabou sendo levado por amigos muito próximos, né, ao partido que é do ex-deputado João Caldas. Eh, eles tentaram se entender, mas não deu certo. Logo de início, Barbosa eh colocou algumas condições. ciente do seu reconhecimento nacional como ex-presidente do Supremo Tribunal Federal e também ex-relator eh do Mensalão, disse que só entraria mesmo de cabeça nessa campanha se tivesse estrutura, investimento, eh mais do que discurso, né, um apoio objetivo de que ele conseguiria fazer esta campanha acontecer. parcerias com outros partidos não vieram, eh, estrutura de campanha, comunicação, estratégia também não veio.

E aí acabou que eh o próprio Barbosa fez chegar o comando do Democracia Cristã, que ele não iria mais se candidatar. No entanto, como é um nome que tem eh conhecimento, né, ele é mais conhecido do que muitos dos candidatos aí que estão paraa presidência da República pelo seu trabalho no Supremo. Ele ainda é apontado como um possível vice. Eh, já vários se colocaram como estes líderes da chapa que poderiam convencer Barbosa a serve. O último foi Romeu Zema do Novo. ele que confirmou a candidatura

hoje aqui em Brasília, como você muito bem mostrou aí algumas falas públicas do Zemo. Ele inclusive veio na sequência aqui para o SPT News em Brasília e concedei essa entrevista exclusiva. E ele tem dito que é Joaquim Barbosa que ele quer eh convencer, vai até o Rio de Janeiro nas nos próximos dias já agosto para falar com o ex-ministro. Mas Barbosa afirmou que não tem interesse nem Zem, nem ninguém. A gente apurou esse bastidor com exclusividade, tá no site do SBTews, >> csbtnews.com.br.

E no fim de semana, o Partido Unidade Popular confirmou a candidatura de Samara Martins à presidência. Samar é mineira, natural de Belo Horizonte, é dentista no SUS e dirige movimentos populares. A convenção do UP realizada em São Paulo oficializou também Raquel Brício como candidata a vice-presidente. A chapa defende como prioridade a restatização de empresas privatizadas. Samara já disputou as eleições como vice-presidente na chapa de Léo Percles em 2022.

E olha, foi divulgada a pesquisa BTG Nexus que mostra Lula tecnicamente empataram com Flávio Bolsonaro, Romeu Zema e Ronaldo Caiado no segundo turno. A margem de erro é de dois pontos percentuais para mais ou para menos. >> No primeiro turno, Lula lidera com 42% e em seguida vem Flávio Bolsonaro com 33%. Em terceiro aparece Ronaldo Caiado com 6%. Renan Santos tem 5%. Romeu Zema 3%,

Augusto Curi 2% e Cabo Daciolo 1%. Não votarão em nenhum. Brancos ou nulos são 6%. Não sabem ou não responderam 2%. Na simulação de um eventual segundo turno entre Lula e Flávio Bolsonaro, o petista tem 47% e o candidato do PL 43%.

O empate técnico no limite da margem de erro de dois pontos. Também houve empate técnico no embate entre Lula e Romeu Zema, 46% a 42%. O terceiro cenário também apresentou um empate técnico, Lula com 45 e Ronaldo Caiado com 43%. Já contra Renan Santos, o petista aparece oito pontos à frente, 47 a 39%. A pesquisa foi registrada na justiça eleitoral e ouviu 2004 eleitores de todo o país entre os dias 24 e 26 de julho. A

margem de erro é de dois pontos percentuais e o nível de confiança é de 95%. E a pesquisa Genial Quest mostra Eduardo Pais do PSD à frente na disputa pelo governo do Rio de Janeiro. Ele lidera em todos os cenários de primeiro e segundo turnos. Na simulação de um eventual segundo turno entre Eduardo Paas e Douglas Ruas do PL, o ex-prefeito do Rio está na frente com 52% das intenções de voto. Ruas aparece com 16%.

Indecisos somam 12%. Brancos, nulos ou não vão votar atingem 20%. Em o eventual segundo turno entre Eduardo Pais e Anthony Garotinho do Republicanos, Pais tem 48% das intenções de voto contra 18% de garotinho. Indeciso são 11%. Brancos, nulos ou não vão votar somam 23%. A

pesquisa foi registrada na justiça eleitoral e ouviu 10000 eleitores entre os dias 21 e 25 de julho. A margem de erro é de três pontos percentuais, para mais ou para menos. e o nível de confiança é de 95%. Já na corrida ao governo do Paraná, Sérgio Moro, do PL lidera as intenções de voto no primeiro e no segundo turnos. >> Em um cenário de segundo turno contra Requião Filho do PDT, o candidato do PL aparece com 48%. Requião tem 29% das

intenções de voto. Indecisos são 13% e brancos e nulos 10%. Já em um segundo turno contra Rafael Greca do MDB, Moro tem 47% das intenções e greca 25%. Os indecisos são 15%, brancos e nulos somam 13%. A pesquisa foi registrada na justiça eleitoral e ouviu 1104 eleitores entre os dias 21 e 25 de julho. A margem de

erro é de três pontos percentuais e o nível de confiança é de 95%. Para o governo do Pará, a pesquisa mostra Hana Gassan Gassan do MDB, desculpe, numericamente na frente em todas as projeções de primeiro turno. Vamos ver como é que fica o eventual segundo turno. >> A pesquisa mostra somente um cenário de segundo turno contra Dr. Daniel Santos do Podemos. Hann Gassan aparece com 36%

das intenções de voto, seguida de Dr. Daniel com 35%. Os dois estão tecnicamente empatados dentro da margem de erro. Indecisos são o 18%, brancos e nulos somam 11%. A pesquisa foi registrada na justiça eleitoral. O levantamento ouviu 900

eleitores do Pará entre os dias 21 e 25 de julho. A margem de erro é de três pontos percentuais, para mais ou para menos e o nível de confiança de 95%. E olha, pessoal, a candidatura à reeleição na Câmara dos Deputados bateu recorde histórico. 448 dos 513 deputados vão tentar se manter do cargo. O equivalente a 87,3% da composição da casa. percentual é

superior ao registrado nas eleições de 2022 e representa o maior índice de recandidatura da série histórica levantada pelo Departamento Intersindical de Assessoria Parlamentar. Pra gente entender um pouco melhor, o SBT conversou com Rafael Favete, sócio da Fato Inteligência Política. Vamos ver >> o o departamento intersindical de acompanhamento parlamentar, o DIAP, ele acompanha desde a Constituição de 88 e tem vários dados, né? Esse dado é super interessante porque ele mostra os atuais parlamentares que desejam se candidatar de novo para uma reeleição na Câmara dos Deputados. Porém, há um outro dado complementar a esse que é a taxa de renovação. Isso é

daqueles que querem se candidatar, e é isso que trata o dado que você trouxe, aqueles que realmente conseguem. A taxa no Brasil, ela é muito alta, viu? Ela ela em torno de 45% de renovação e 55% de manutenção. E se espera para este ano uma maior taxa de manutenção. Então, mais ou menos assim, ó. Nós vamos ter mais candidatos à

reeleição como deputados e senadores. E mais, a previsão nossa é que mais deputados se reelegerão. Isso é, a taxa de renovação será talvez a mínima histórica. Você me pergunta o que explica isso? São várias coisas, mas eu vou dar só uma resposta às emendas parlamentares. Há uma

apropriação do Congresso Nacional sobre o discricionário, o orçamento discricionário da União. Isso faz com que aquele que está na cadeira tenha incentivo para ser candidato à reeleição e seja extremamente competitivo. Agora, é importante considerar também que a gente eh vê essa alta taxa aí de de parlamentares que querem se candidatar à reeleição, mas muitos deles já vê de reeleições, né? A gente tem vários exemplos aí de parlamentares que estão há mais de 20 anos no cargo, por exemplo. >> Nós temos parlamentares que estão há mais de 20 anos, como você comentou. Nós

temos parlamentares que saem de deputado federal, vão para senador, voltam para deputado federal. Nós temos parlamentares que colocam filhos ou eh eh parentes para receber o seu legado. Portanto, a política no Brasil, ela tá muito mais próxima assim de uma profissão, uma vez que a pessoa entra, do que o caráter eh voluntário, do que um caráter temporal, enfim, do que uma representação temporária, como imaginou o Edmund Burk e outros grandes autores que pensaram a representação popular. Na verdade, o que nós temos no Brasil e aí mas assim, não é só no Brasil, não, tá? Nos Estados Unidos também, só para lembrar para você, nos Estados Unidos já tivemos presidentes, filhos de presidentes lá duas vezes, né? Nós já

tivemos nos Estados Unidos eh diversos parlamentares que colocaram seus filhos também. Então não é uma coisa só do Brasil não. Mas enfim, o fato é que nos parece que a política dentro de um sistema de representação das pessoas, que é o sistema que nós adotamos, ela acaba forçando uma certa profissionalização. E é isso é o que talvez os dados revelam aí, esses dados que nós estamos a comentar. Esses dados também mostram, Rafael, uma tendência pelo retorno de parlamentares tradicionais e mais experientes, com força da centro direireita e do centrão, além da manutenção da influência das bancadas informais como a bancada ruralista, de segurança pública e também da bancada evangélica. O que pode

explicar também esse movimento de volta, né, de parlamentares mais tradicionais, mais experientes? Nós tivemos uma eleição muito disruptiva que foi a eleição de 2018, tá? Foi uma eleição que ela foi marcada no Brasil muito pelo WhatsApp. Ela favoreceu pessoas de fora do sistema, ela favoreceu a entrada de muita muita muita cara nova na política. De lá para cá, a coisa, o pêndulo voltou um pouco. A

gente já viu, portanto, na campanha para municípios de 2020 um grande retorno de figuras mais carimbadas, de figuras mais conhecidas. E a gente viu esse retorno já acontecer agora, portanto, aqueles políticos que foram eleitos em 2018, que eram cara novas, etc., acabam agora ficando, acabam agora eh entrando, entre aspas, no sistema e e enfim e liderando essa perspectiva de continuidade. Nós e e você também pergunta uma coisa muito interessante sobre as bancadas, né? Eh, as bancadas são uma forma parlamentar de organização de temas muito específicos, né? Eh, a gente colocou que elas são

informais porque elas não são reconhecidas pela mesa da Câmara, mas elas são muito reconhecidas pela sociedade, elas são muito reconhecidas pelos partidos. Isso é a bancada ruralista, como você colocou, que o nome é FPA, Frente Parlamentar Agropecuária, que é a maior bancada, ela é muito ela é muito racional, ela pensa, ela tem um instituto pensar pensa no sentido de estabelecer dados, ela oferece coisa para os seus eh eh parlamentares no sentido de estudos e etc. Portanto, as bancadas elas nem todas são iguais, tá? A primeira coisa que a gente tem que colocar é o seguinte, todas são informais, mas nem todas são iguais. Nós temos de um lado a bancada FPA, que eu coloquei, que é a bancada que você chamou de uralista, mas nós temos várias outras bancadas. Só para você ter uma

ideia, nós temos mais de 800 bancadas informais hoje no Congresso Nacional. >> A gente falou dessas bancadas informais e desse papel do centrão, né, nessas recandidaturas de deputados. Eu queria te ouvir um pouco mais sobre isso, mas também paraas dificuldades para paraas legendas menores, né, que é outro aspecto levantado por esse por essa pesquisa, por esse estudo. O endurecimento das regras eleitorais e avanço de cláusulas de barreira podem aumentar a concentração de cadeiras entre partidos maiores. E aí os que saem prejudicados são aqueles partidos pequenos, né, que não t ainda uma representação no Congresso.

Em 2021, a gente teve uma grande reforma eleitoral que foi capitaneada pelo então presidente da Câmara, Rodrigo Maia. Essa reforma eleitoral, ela teve um aspecto muito importante para isso que a gente tá falando agora, que foi a estabelecimento da claus de barreira. Essa cláusula de barreira, ela tá aumentando até 2030, tá? Vai chegar em 2030, a cláusula de barreira vai ser 5%, nesse ano 2,5%. E também ela proibiu as coligações para as eleições proporcionais. Que que é

isso? Ela proibiu as coligações justamente para deputados federais, deputados estaduais e também no caso, não é não é nesse ano, para os vereadores. Essa proibição de coligações faz com que os políticos juntam com a cláusula de barreira e acrescentam mais uma coisa, a o impedimento que o Supremo Tribunal Federal deu do patrocínio das campanhas por pessoas jurídicas. Essas três variáveis faz com que os grandes partidos acabam sendo quase como um íã, entende? eles acabam pegando os candidatos para ele e acaba estrangulando os partidos menores. E é

isso que a gente tá vendo. É por isso que foi facilitada a união dos partidos e também foi criada a figura da federação dos partidos. Então, exemplo, tanto o PP quanto o partido chamado União vivem numa federação. O próprio PT, Partido dos Trabalhadores, também vive numa federação. Isso foi derivado dessa mudança significativa de 2021, que foi a reforma eleitoral capitaneada pelo então presidente Rodrigo Maia, que tá fazendo bastante e mudança. Só para você

ter uma ideia, nós tínhamos 34 partidos inscritos no TSE e mais ou menos uns 21 partidos que a gente chama de partidos efetivos, aqueles com representação na Câmara dos Deputados. Hoje nós estamos em algo de dos 15 a 18 partidos efetivos e a projeção nossa para chegar em 2030 é são 12 partidos efetivos. Você veja como essa mini essa grande reforma eleitoral ela causou e bastante impacto na condução partidária para as eleições, especialmente para o Congresso Nacional. Rafael, queria olhar um pouco também pro Senado. A gente falou dessa tendência lá na Câmara dos Deputados, mas quando a gente olha pro Senado, os dados eh não são eh parecidos, né? Não vão no mesmo

sentido. Eles apontam justamente que a renovação no Senado vai envolver 2/3 da das cadeiras, né? Mas que essa taxa de renovação ela pode ser maior do que no do que na Câmara dos Deputados. O senador falou muito interessante. O senador depois de passar oito, ele fica 8 anos, né? Ele fica 8 anos lá. Ou ele

vai para uma candidatura a a de novo ao Senado ou ele é muito incentivado a um tipo de cargo no executivo, né? Então você veja o grande contentor do presidente Lula, que é é um incumbente, é o candidato à reeleição, é um senador. Você tem no Paraná um senador candidato. Então você tem no Senado vários incentivos para que os senadores, que só são 81, tem mandato, o dobro de um mandato de um de um de um de um deputado federal. Eles têm 2/3 esse esse esse esse essas eleições, depois 1/3 de renovação. Quer

dizer, são regras completamente diferentes. E mais interessante de tudo, a votação para deputado federal era um sistema que a gente chama de proporcional. Então o sistema é meio complicado de entender, que tem regras próprias, enfim, que não é o mais votado que leva às vezes. É aquele partido que consegue maior número de votos para uma cadeira. Para o Senado, a eleição é majoritária, é uma outra eleição. O

modelo é completamente diferente, as regras são outras para o Senado. Aquele que ganha, que leva, não tem proporcionalidade. Por isso que as eleições do Senado são completamente diferentes das eleições para deputado federal. A gente falou lá no começo sobre a questão das emendas parlamentares, que acabam sendo o principal estímulo, né, para que os deputados, principalmente, mas que os parlamentares, para que os parlamentares se candidatem a uma reeleição. Mas a gente tem visto também o endurecimento das regras das emendas.

Ministro Flávio Dino, principalmente temcabeçado eh medidas mais duras, tem cobrado mais transparência, mais rastreabilidade, a gente tem visto muitas operações policiais, tudo isso não tem sido suficiente para travar uma atuação muitas vezes eh vista como ilegal ou que tenha de fato uma ilegalidade, como já foi provado em alguns vários casos? Veja, a questão das emendas, elas vêm sendo construídas ao longo desde 2014. Elas tiveram uma grande mudança em 2019, quando teve uma apropriação real ali do orçamento discricionário pelo Congresso Nacional. Eh, agora, quer dizer, começou com a ministra Rosa Weber. Eu sei que você comentou do ministro Flávio Dino, que é ele que tá tocando o acervo da ministra Rosa Weber para esse caso, tá?

Mas a ministra Rosa Weber é que iniciou exigindo a transparência para as emendas eh parlamentares. A partir de uma decisão dela é que você teve uma toda uma situação de exigência de transparência para as emendas. Isso passa do lado em paralelo a uma outra questão que são as operações policiais investigativas de desvio de verbas feita por emendas parlamentares. São coisas distintas, mas paralelas. Uma coisa é exigência de transparência e a exigência de transparência não pega só o Congresso, ela pega também o executivo.

Ministro Flávio Dino chegou a chamar atenção do governo para a execução das emendas. A outra coisa são as operações. E eu chamo atenção também que o presidente Lula ele chegou a vetar um calendário de execução das emendas que o parlamento tinha passado. E a negociação para este ano na LOA, na lei orçamentária eh eh deste ano 2016, na na lei orçamentária anual, foi que o parlamento conseguiu aprovar uma negociação com o governo que 65% das emendas seriam pagas eh eh pagas até julho, porque isso não tinha, né? Então nós vemos que o parlamento vai avançando de certa forma sobre as emendas e para isso tem críticas. Claro que tem muitas

críticas, porque fica um parlamento muito paroquial, mas também tem eh eh muita muita literatura que enaltece essa situação, porque diz que o parlamentar é quem tá na ponta e, portanto, é o parlamentar que sabe eh aonde gastar o dinheiro. Porém, é claro que enfraquece demais as políticas públicas nacionais e, claro, coloca o executivo sempre um pouco mais de mãos atadas, independentemente de quem ganhar no ano que vem, o vai ser um congresso que tem muito mais poder, porque tem muito mais dinheiro, né? os parlamentares, os deputados, os senadores t muito mais dinheiro e e portanto tem tem pouca dependência para seguir as orientações sobre políticas públicas do executivo. Agora, doutor, só pra gente encerrar com toda a sua experiência, né, manter as mesmas pessoas nos cargos, essa ausência de uma rotatividade mais efetiva, de uma renovação eh no Congresso Nacional, ela pode prejudicar a democracia? O senhor acredita que eh falta essa essa renovação no Congresso Nacional seria mais saudável ou mais eficaz para pra população, pra democracia como um todo?

nós já temos regras importantes para, de certa forma um maior espelhamento, né, vamos dizer assim, do que a nação brasileira, por exemplo, a regra para mulheres, 30% para mulheres. Então nós já temos de algumas regras que tentam, de certa forma, dar uma maior representatividade para o o Congresso Nacional. Agora, sem dúvida que com a a captura orçamentária que estamos a ver do parlamento, do orçamento discricionário, isso é muito importante porque a gente tá falando de dinheiro basicamente, né? é muito difícil eh novas lideranças ultrapassarem certas barreiras especial a começar pelos próprios partidos, né? Então o que nós temos eh eh talvez seja a próxima reforma, vamos dizer assim, eh seria uma exigência de que os partidos dessem lugar à oxigenação. A gente não tem

isso. Os partidos são completamente independentes. Eles têm que seguir aquela regra que eu falei das mulheres, etc. Mas conto, eh, os líderes partidários, é só você ver os presidentes de partido, são os mesmos presidentes há muito tempo, né? Então nós temos muito pouco, eh, muito pouco indicativo de que os partidos serão esse órgão que vai criar uma porosidade maior a novas lideranças. a gente não tem

muito isso. O que nós estamos vendo, por outro lado, é que através de redes sociais, através de uma nova forma de comunicação, você tem novas lideranças surgindo. Nós temos no mínimo 40 exemplos aí ao redor do Brasil de grandes votações, especialmente o mais votado em 2022 foi um deputado de rede social de Minas Gerais, enfim, bastante famoso, claro, que é o deputado Nicolas Ferreira e que eh utilizou fortemente dessa questão de redes sociais. Portanto, talvez as redes sociais elas sejam aí eh o o meio pelo qual novas lideranças consigam de certa forma criar essa porosidade que os partidos ainda são muito engessados para a permissão de que novas lideranças surjam. Ainda falando agora do cenário de Brasília, mais voltado para aquela crise eh diplomática entre Brasil e a Argentina, depois da declaração do presidente Javier Milei e contra o Brasil, a gente vai mostrar que essa crise diplomática vai muito além de uma simples troca de farpas e abre uma frente de pressão para o governo brasileiro. Basília Rodrigues e Bruno

Garchagu encomentam a situação. >> O discurso do governo é dizer que o problema é Milei e não Argentina, né? e até se unir a lideranças de direita também, não apenas de esquerda, argentinas, que possam defender essa relação positiva, histórica entre os dois países. A gente tá falando muito de Milei, de Lula e todas as implicações de direita e esquerda, porque é ano eleitoral aqui no Brasil, mas sabe aquela máxima de que governos passam e os países, as instituições, as relações eh são o que fica? É mais ou menos por aí. Então, o governo viu que Milei não

vai arrefecer o tom de eh de críticas, que não é caso de pedido de desculpas, né? Por mais que o Brasil tenha asseverado em conversa do chancelerir brasileiro com o embaixador argentino aqui no Brasil, eh repudiar eh o tom utilizado pelo Javier Milei Encontro Político aqui no país. Apesar de ser uma situação em que de maneira vchatória, um presidente de um outro país vem fazer palanque política aqui no nosso Brasil, há um entendimento do governo brasileiro que eh nem tão cedo Ravier Milei vai recuar. Então agora é tentar manter eh o mínimo possível e necessário das relações entre os países, porque do ponto de vista diplomático, o tom tem sido mais de cobrar, chamar atenção e de repudiar de maneira enfática essas declarações de Milei. Então, se ele vai continuar com esse discurso, que não faça novamente aqui no Brasil. Então ele

não eh não há uma perspectiva do Brasil de recomporavier Milei, de modo que eles não querem quebrar as relações entre Brasil e Argentina. A gente tá falando de dois parceiros amigos, né? São nações e irmãs, mais do que países vizinhos. estiveram juntos ali eh os dois pais da criação do Mercosul, ainda que o próprio Milei na sua política seja vero essa união dos países sul-americanos e se converta mesmo ao discurso de eh intercessão, de maior apoio dos Estados Unidos, a gente não pode esquecer, volto a dizer, que governos passam e o país fica, né, que a população, as demandas ali do país restes, né, apesar dessas desses governos, muitas vezes por trapalhadas eh prejudicar as relações bilaterais. Hoje, mais cedo, o ministro das relações eh exteriores do Brasil, Mauro Vieira, esteve com o embaixador brasileiro na Argentina. Ele convocou,

né, chamou para consultas. Então, o embaixador veio ao Brasil para conversar com o ministro no Itamarati. Foi uma conversa de 40 minutos, né, para falar sobre essa crise de momento. E na saída do encontro, o embaixador eh encontrou o presidente brasileiro que estava chegando no Itamarati para o encontro, para a recepção do presidente sul-coreano. Então, eh, ele foi mesmo para falar com o ministro, só que acabou que coincidiu com uma agenda presidencial e houve também, de acordo com relatos, um breve contato, uma breve conversa do embaixador brasileiro com o presidente Lula. Agora o eh ministro do

Brasil vai para uma destas e posses que estão para acontecer aqui no continente sul-americano. Então ele ainda tem outras coisas para resolver na sua agenda. Na no retorno dessa viagem, o Mauro Vieira disse que quer conversar novamente com o embaixador brasileiro na Argentina para resolver eh posições mais do que alinhar discursos, né? Então agora está estamos realmente abertos a muitas hipóteses. se o Brasil vai considerar que seja caso de retirar o embaixador brasileiro da Argentina, não me parece que seja esta decisão a ser tomada, mas o fato de eh chamar para consultas, então durante alguns dias o Brasil não estará representado por embaixador lá, tanto é que ele veio para cá, isso também não deixa de ser uma sinalização, uma resposta, né, para o país que abusou eh do do seu direito até de criticar, claro, dá para criticar, mas subir no palan em um outro país para mais do que criticar, desrespeitar as autoridades, as regras, as leis daquele país. Então aí realmente eh é um embate,

eles costumam dizer, abaixo da linha da cintura, né? Não espere o Brasil fazendo isso também. Se fizer estará errado. >> O pêndulo histórico do ponto de vista político, ele sempre muda de tempos em tempos. Então isso de fato é uma constante. Durante um período recente da

história, o América do Sul estava colorida de vermelho, digamos assim, a cor preponderante por conta dos governos socialistas que eram maioria aqui nessa parte do continente. E agora a o pêndulo volta para um outro aspecto político desse campo considerado à direita, mas com cada presidente tendo um perfil ideológico e de pragmatismo político muito singular. Então é até difícil estabelecer uma unidade dentro desse campo de que se que se chama direita. Eh, até difícil estabelecer uma unidade ideológica pegando pontos de convergência, pontos majoritários de convergência entre todos esses presidentes. De qualquer maneira, para um presidente do campo socialista, como é o caso do Lula, essa falta de aliados na região, de fato, é um problema que tende a se acentuar a partir do ano que vem, caso o Lula seja reeleito. Se ele

não for, obviamente que um outro candidato mais alinhado aos presidentes dos demais países terá uma uma vida mais harmoniosa com o resto do continente. Agora, e a respeito especificamente dessa desse embate entre o Milei e e o governo brasileiro e também Alexandre Moraes, o Javier Milei continua sendo quem sempre foi. Então não é nenhuma novidade a forma dele de fazer política. é um aliado já de alguns anos de todo esse grupo representado pelo ex-presidente Jair Bolsonaro, veio aqui para o país especificamente para prestar apoio ao candidato Flávio Bolsonaro e fez o que sempre fez. Agora, existe um problema, obviamente diplomático no campo político, que é quando ataca o presidente do país, eh, um presidente em exercício do país, sendo ele presidente de um país vizinho que tem uma longa relação com o Brasil. Isso tende a criar

ruídos e e esse embate de de retórica política, ele pode obviamente causar algum tipo de problema, não só diplomático, mas comercial e político entre os dois países. Então, eh, existe sempre a a o risco de, ao se comportar dessa forma, acabar prejudicando na economia, que é o o carro chefe da plataforma política do Javier Milei, acaba pode acabar afetando a parte econômica do país e isso sim criar uma pressão depois sobre ele e na parte doméstica, tá? Eh, é claro que o Raviam também ao criticar o Lula, e não é a primeira vez que o faz, desde a eleição, ele vem fazendo críticas bastante contundentes ao Lula. E também o Remilei tem um pouco de ressentimento porque o PT de forma muito clara e o Lula, mesmo de forma silenciosa, mas nos bastidores da política se movimentando, para apoiar o candidato que era o adversário eh do Milei na na eleição passada, que era o Sérgio Massa, que era o candidato do Alberto Fernandes, eh que eh que a época era o presidente da da Argentina. Havia até uma crítica de que o PT se envolveu demais. havia uma crítica que o governo

brasileiro, é uma acusação, né, que foi feita ao governo brasileiro de tentar interferir no resultado da eleição ao anunciar um acordo com a Argentina de 600 milhões de dólares para financiar as exportações ao país vizinho, eh, justamente para tentar influenciar positivamente na eleição, eh, que o Sérgio Maraça concorreu contra o Ravier Miley. Então, há também esse componente político de uma eleição eh na Argentina com a atuação direta do do governo eh Lula e também um apoio explícito do PT. Então, existem vários pontos aí que não justificam, mas explicam também a conduta do Mileno. >> 4:34. A crise entre Brasil e Argentina rendeu o protesto do Itamarati. Ministro da

Fazenda diz que a economia brasileira está em situação melhor do que a da Argentina e chamou Mil de palhaço. A reportagem vai explicar para vocês em detalhes qual é todo esse embrolho político que a gente tá vivenciando. A tensão começou no sábado durante a convenção do PL que oficializou a candidatura de Flávio Bolsonaro à presidência. No discurso, Javier Milei ofendeu o ministro do Supremo Tribunal Federal, Alexandre de Moraes, criticou o presidente Lula e voltou a defender o ex-presidente Jair Bolsonaro.

Em nota, o presidente do Supremo, ministro Edson Faquim, repudiou a manifestação de Milei e disse que ela é incompatível com a civilidade que deve caracterizar a relação entre os estados. No domingo, mais críticas. Em entrevista a uma rádio local, o presidente argentino chamou Lula de ex-presidiário e, sem provas, acusou o petista de financiar a campanha da esquerda na última eleição no país vizinho, que teve Milei como vencedor. Horas depois, veio a resposta do governo brasileiro via comunicado do Itamarati. Não há precedentes de um presidente estrangeiro que em território nacional enfeche agressões e ofensas ao chefe de estado, às instituições democráticas, inclusive ao poder judiciário e ao povo brasileiro. O chanceler Mauro Vieira

convocou o embaixador da Argentina no Brasil, Daniel Raimonde, para repudiar e cobrar explicações sobre as declarações de Milei. Também chamou para consultas o embaixador do Brasil em Buenos Aires, Júlio Bitelli. A convocação de um embaixador para consultas é um dos principais sinais de insatisfação na diplomacia entre dois países. A reunião entre o diplomata brasileiro Júlio Bitelli e o chanceler Mauro Vieira aconteceu nesta segunda-feira e durou 40 minutos. Vieira e Lula também já se falaram e os próximos passos da resposta brasileira à crise com a Argentina virão numa segunda reunião ainda nesta semana.

Nesta segunda-feira, o ministro da Fazenda, Daril Durigan, também comentou o episódio. Em entrevista a Rádio Jornal de Pernambuco, ele chamou Milei de palhaço ao rebater uma crítica do argentino à economia brasileira. >> O palhaço do presidente da Argentina veio ao Brasil ontem e falou de Brasil quando o risco paraís Argentina é muito mais alto, a dívida pública é muito mais alta, a inflação lá é muito mais alta. >> No fim da tarde, Lula foi questionado sobre Milei e respondeu com ironia. Como é que você viu essa história do Mia?

>> Eu esse cara e >> olha, partidos de esquerda questionam na justiça eleitoral a exibição de um vídeo do ex-presidente Jair Bolsonaro criado por inteligência artificial exibido durante a Convenção Nacional do PL. A repórter Ariane Bitencur tem os detalhes pra gente direto de Brasília. >> A ação foi proposta por três partidos PT, PV e PCDB. O grupo defende que o vídeo exibido durante o evento que oficializou o lançamento da candidatura de Flávio Bolsonaro ao Palácio do Planalto configura propaganda eleitoral antecipada e faz uso irregular da inteligência artificial ao recriar a imagem e a voz de Jair Bolsonaro para pedir apoio à eleição do filho. Os partidos pedem ao Tribunal Superior Eleitoral, o TSE, que o próprio Flávio Bolsonaro e o PL paguem multa de R$ 30.000, além de retirar do ar trecho em

questão. No sábado, o conteúdo foi transmitido ao vivo no YouTube. O presidente nacional do PT, Edinho Silva, protocolou também uma notícia de descumprimento de decisão judicial no Supremo Tribunal Federal. O argumento é que Jair Bolsonaro, que cumpre prisão domiciliar, está proibido de divulgar manifestações de caráter político eleitoral, mesmo que pelo intermédio de terceiros. Em uma publicação na internet, Flávio Bolsonaro questionou, nas palavras dele, o pavor que a extrema esquerda tem de Bolsonaro ter voz. De

Brasília, Ariane Bitencur. >> Pessoal, 4:39. Olha só, um homem foi preso em flagrante após tentar matar a mulher na zona norte de São Paulo. O agressor atacou então a mulher com socos, com chutes e ainda ameaçou de morte usando uma faca. Derek Torla tá me chamando, tem as informações pra gente ao vivo. Inclusive, tô com imagens aqui,

Derck na tela. Ela recebendo atendimentos médicos, né, com vários ferimentos pelo corpo. Polícia já chegou até o suspeito, né? E a pergunta que fica é: qual é o perfil desse homem, né? Esse tipo de briga já existia anteriormente para que se chegasse nesse ponto tão extremo, o que que você conseguiu apurar? Conta pra gente.

A gente tá restabelecendo contato com o Derck Tor. A comunicação dele já está sendo restabelecida, mas estou mostrando para vocês agora como é que ficou o braço dela, hein? esse braço, inclusive com ferimentos gravíssimos, até porque você tem eh faca, você tem eh agressões com muita violência de socos, chutes e afins e o trabalho sendo feito ali eh pelo atendimento médico. Graças a Deus ela sobreviveu e agora, graças a Deus também esse bandido tá preso. Eric tá com uma contato.

Comunicação tá difícil com o Derck. Vamos fazer o seguinte, eu vou girar aqui o noticiário, daqui a pouquinho ele volta e vai trazer pra gente outras informações sobre esse caso. É um caso realmente importante que a gente tá acompanhando de perto aí com todos vocês. Estamos trazendo essa informação sempre atualizada pelo seguinte, né? O homem já foi preso, foi levado paraa delegacia. tem uma expectativa inclusive

sobre eh os avanços dessa prisão dele, vai passar pela audiência de custódia, que tipo de informação ele deu pra polícia e agora o indiciamento por tentativa de feminicídio. Ainda hoje eu trago os detalhes desse caso para você, até porque o nosso SPT Notícias continua sempre ao vivo na TV e também na internet até às 6 da manhã com muito mais nesta terça-feira. >> [roncando] >> Família prepara velório de Gari que foi atropelado por um motorista bêbado em São Paulo enquanto trabalhava. A justiça decretou a prisão preventiva do condutor. [música] Tem os detalhes da prisão desse homem que tentou matar a esposa em São [música] Paulo. A agressora atacou a

companheira com socos, com chutes e ameaçou a mulher de morte com uma faca. [música] Mortes de quatro crianças em um pronto socorro municipal são investigadas neste momento. As famílias suspeitam de negligência médica. Buscas por garotos de 5 anos desaparecido em uma área rural na região metropolitana de Curitiba entram hoje para o terceiro dia. Menino é diagnosticado com transtorno do espectro autista.

exclusivo. Testemunha do caso do advogado carioga e carioca encontrado morto aqui em São Paulo faz uma revelação que pode esclarecer esse crime, viu gente? Essa testemunha disse que um homem de boné branco que aparece nas imagens ao lado da vítima, principalmente dentro ali de uma pessoa teria confessado que exagerou na dose da substância que foi colocada na bebida do advogado. Essa é a imagem. Tá vendo aí?

Olha, o advogado de camiseta preta, esse homem de camiseta branca teria trazido a informação dizendo: "Olha, errei a mão. Errei a mão e coloquei uma quantidade muito maior do que deveria da substância que seria utilizada para dopar o advogado e na sequência fazer transferências bancárias, ou seja, roubar essa vítima, né? O golpe do boa noite, Cinderela". Os detalhes a gente traz na reportagem para vocês. >> A Polícia Civil de São Paulo está convencida de que o advogado carioca, Pedro Eli Cordeiro dos Santos, de 43 anos, foi vítima de um latrocínio, o roubo seguido de morte.

O laudo do Instituto Médico Legal ainda não [música] ficou pronto para apontar oficialmente a causa da morte, mas a investigação já convenceu os policiais da delegacia [música] de pessoas desaparecidas.

O homem de boné branco, gravado por câmeras de segurança ao lado do advogado dentro de uma tabacaria na zona oeste da cidade é considerado oficialmente o principal suspeito do crime. [música] Para os policiais, Pedro Eli foi dopado. É mais uma vítima do golpe conhecido como Boa Noite Cinderela. O homem de boné branco que aparece ao lado do advogado dentro da tabacaria já foi preso pelo mesmo tipo de golpe e na mesma região. Uma mulher disse em depoimento à polícia que o criminoso confessou ter errado na dose da substância colocada na bebida do advogado. As imagens das câmeras de

segurança reforçaram ainda mais o depoimento. Dentro da tabacaria, os dois aparecem comprando uma garrafa de cerveja. Na saída, outra câmera mostra o homem tirando um frasco do bolso e colocando algo dentro do copo. Ele também levava a garrafa de cerveja. [música] Poucos minutos depois, o advogado começou a passar mal e caiu na calçada onde morreu. O suspeito ainda estava com

ele, como mostram outras imagens [música] de câmeras de segurança. Como estava sem a carteira e o celular levados pelo criminoso, Pedro Eli foi considerado desaparecido por três dias até o corpo ser reconhecido no IML. Há duas semanas, segundo a investigação, o advogado tinha consumido grande quantidade de bebida alcoólica neste baras antes. Ele assistiu a um jogo da Copa do Mundo com um amigo. Alcoolizado, ficou ainda mais vulnerável ao golpe. O

criminoso pegou a carteira do advogado e tentou fazer duas compras de R$ 8.000 cada na máquina de cartões [música] de uma mulher. Ela também foi ouvida pela polícia, confessou o crime e apontou o comparsa. As compras foram [música] negadas pelo banco. Pedro Eli, que morava no Rio de Janeiro, estava [música] em São Paulo a trabalho.

Agora 4:46. Um homem foi preso em flagrante após tentar matar a companheira na zona norte de São Paulo. A gente tá acompanhando essa história de perto. Esse aqui, olha, é aquela imagem que eu tava trazendo para vocês agora a pouco, mostrando o atendimento médico para essa mulher, ferimentos graves, inclusive em um dos braços. Por quê? O agressor atacou a

mulher com socos, com chutes, usou uma faca para ameaçar essa mulher aqui de morte. O DK Toda agora sim com sinal restabelecido, vai trazer as informações pra gente ao vivo. Diga lá, Derk. Agora sim, Casagrande, nessas imagens a gente percebe que o braço dela está muito machucado, porque foi sim atingido por esse criminoso, mas também porque ela tentou lutar pela própria vida. É um caso do Tucuruvi, bairro da zona norte de São Paulo. Você havia me perguntado,

Casagrande, se já tinha um histórico de agressão desse homem contra essa mulher. Segundo vizinhos, era frequente as brigas que que esse casal se envolvia, discussões muito acaloradas e aí sim já ocorreram outras lesões. Só que essa foi a pior discussão que acabou se acalorando e terminando nessa tentativa de feminicídio. Vizinhos teriam escutado a própria a vítima é pedir por socorro gritando e aí justamente acionaram os policiais militares que quando chegaram no local perceberam a gravidade desse caso. com um braço muito machucado, ainda sem ter recebido os primeiros socorros e a casa completamente destruída. Porque, segundo as

informações, o homem, o Rafael Bigetti, o próprio companheiro e marido dela, teria primeiro dado alguns golpes, chutes, socos e aí teria tentado pegar primeiro uma faca e aí na sequência vidros e até mesmo um espelho para golpear a vítima. Ela conseguiu sobreviver. Foi bem no momento em que as câmaras corporais dos policiais militares flagram. Ela saindo da casa, ela desesperada, pede socorro paraos policiais, é ali atendida e aí o Rafael é preso em flagrante por tentativa de feminicídio. Chama atenção o que ele disse para os policiais militares. Ele

disse que quem teria começado as agressões seria ela e ele estava apenas se defendendo. Só que o que mostra e o que a investigação acredita é que justamente ela teria tentado lutar pela própria vida, seria a vítima dessa história e a casa ficou completamente revirada. Tinha vidro espalhado para todo lado, vestígios dessa tentativa de feminicídio também espalhados em diferentes cômodos da casa. E aí o local é destruído, sofá e mobília e outros também espaços dessa casa com marcas dessa violência desse homem praticado contra essa mulher. Então, já há um histórico pelo menos informal do que os vizinhos puderam ali colaborar com as investigações, só que a polícia vai levantar justamente a ficha criminal para também descobrir se já tinha algum delito, alguma denúncia desse homem contra o Rafael, contra o companheiro que dizia a mala. Tem um dado que foi

divulgado recentemente, Casagrande, do Fórum Brasileiro de Segurança Pública sobre eh feminicídio e tentativa de feminicídio. Feminicídio ainda continua naquela triste estatística de quase uma mulher morta a cada 6 horas, um pouquinho menos de 6 horas. Só que o número de tentativa de feminicídio é assustador. Casagrande, uma mulher sobrevive. Há ataques a cada 2 horas no Brasil. Infelizmente é mais um caso que

se acaba se enquadrando nessa estatística. e um agressor de mulheres preso em flagrante por tentativa de feminicídio Casagrande. >> Não são tantos casos, sabe, Deric, amigos que nos acompanham, eu fico sempre naquela, naquela sensação que é um enxugar gelo, né? A gente mostra casos como esse eh também para servir de exemplo, também para mostrar que as mulheres precisam denunciar, que elas não estão sozinhas e que bandidos como esse que agridem, que vão para cima, que de alguma forma acabam eh ou deixando marcas físicas ou até mesmo tirando a vida da pessoa, essas figuras continuam agindo livremente. Então, alguns são presos, outros continuam agindo dentro das quatro paredes dentro de casa.

Algumas mulheres têm coragem de denunciar, outras por medo de uma eventual retaliação do agressor, ou ainda por medo do futuro, talvez pela dependência financeira, sofrem caladas dentro de casa. Quando a gente traz um caso como esse aqui no nosso SBT notícias, não é apenas para mostrar mais um caso da estatística, é de fato mostrar pras pessoas que estão nos acompanhando essa necessidade que se tem de denunciar e romper o século da violência. aquilo que eu sempre falo e repito mais uma vez, minha amiga que tá aí do outro lado me acompanhando. Primeiro você tem aquela agressão que pode ser verbal, é um xigamento dentro de casa, né, Deric, amigos que nos acompanham. Na sequência pode ter aquele momento que é a ameaça de que vai agredir, né? Depois disso pode ter

agressão. A partir daí, minha amiga, aí depois dali pra frente, como se diz no linguajar popular, é só para trás. Aí a violência vai aumentando cada vez mais, mais e mais, vai escalando e pode chegar de fato eh a uma situação extrema, como é o caso da morte. Estamos atentos a esse caso. Obrigado, Derck. E olha,

gente, vai ser enterrado hoje o corpo do Gari, que foi atropelado por um motorista bêbado aqui em São Paulo. A justiça decretou a prisão preventiva desse condutor. O Diego tinha apenas 19 anos, era pai de uma menininha de um aninho, estava com a esposa grávida e morreu enquanto trabalhava. Categoria tá revoltada e a família também. Vamos ver.

10:41 da noite. O coletor que está no lado esquerdo opera o mecanismo que eleva a caçamba e despeja o resíduo no caminhão. De repente, ele é atingido em cheio por um carro em alta velocidade. Foi tão rápido que o colega dele correu para entender o que tinha acontecido. Uma médica que mora num prédio vizinho desceu para prestar os primeiros socorros.

Diego Rafael da Silva, de 19 anos, foi socorrido, mas morreu no hospital. O motorista da empresa de coleta disse que o caminhão estava parado em local permitido e com as luzes de sinalização acesas. É o que mostram as imagens desta câmera de vigilância. Dá para ver também quando a SUV se aproxima. Segundo testemunhas, o carro estava acima dos 30 km/h permitidos para aquela via. Gofang

Hang, de 53 anos, empresário de origem chinesa, era quem estava ao volante do carro. O motorista chegou a fugir do local do acidente sem prestar socorro, mas foi alcançado por motoboys que faziam entregas neste prédio aqui e testemunharam tudo. Ele foi convencido a voltar aqui pro local e esperar a chegada da polícia. O homem aparentava, segundo testemunhas, estar alcoolizado. >> Ele saiu do carro, mas ele estava em pé bem bem alterado.

>> O exame do bafômetro confirmou. O empresário dirigia bêbado. Ele foi preso em flagrante e precisou de um intérprete. Quando chegou à delegacia, Diego começou a trabalhar como gari na varrição das ruas e foi promovido a coletora há pouco tempo. Ele estava feliz com o novo cargo que garantia um salário melhor para sustentar a família.

Diego deixou uma filha de 1 ano e 3 meses e a esposa grávida. >> Era um filho bom, obediente, trabalhador, morreu trabalhando. Muito triste, né? Porque meu filho tem a vida toda pela frente, como eu vou viver sem meu filho? >> E tinha mesmo, né? A gente tá falando de

um jovem de 19 anos, um jovem que tava começando a construir uma família, um jovem que tinha sonhos pela frente para conseguir de alguma forma trazer uma vida melhor pra filhinha dele que já estava aqui no mundo, pro filho que estava chegando na barriga da esposa e pra família dele como um todo, pra mãe, enfim, para aqueles que o cercavam, né? Então a gente mostra que realmente é é uma tristeza gigantesca e observa que a irresponsabilidade de uns coloca o ponto final na vida de outros que não tem nada a ver com a história. E nota, a defesa do atropelador disse que acompanha a investigação e aguarda a apuração das circunstâncias do acidente. Ou seja, não disse coisa alguma, né? Trouxe ali uma parte mais burocrática sobre esse movimento e agora a investigação continua. Olha, gente, o motociclista

morreu depois de bater contra um poste. Em seguida, será arrastado por um carro que vinha logo atrás de uma avenida da zona sul de São Paulo, viu? Repórter Tony Castro tá me chamando. Ele tem as informações desse caso pra gente ao vivo aqui no nosso SBT Notícias. Inclusive, Tony Castro, tem imagens de de câmeras de segurança que agora serão utilizadas eh pela polícia para entender a dinâmica. Ó, esse é o momento exato que

o choque acontece contra esse poste e depois o desenrolar da tragédia, né? Esse homem ficando preso em embaixo de um carro e sendo arrastado. Seja bem-vindo, Tony. Bom dia. >> Bom dia, Marcelo Casagrande. homem

motociclista de 29 anos que perdeu o controle da moto, bateu no poste, logo veio um motorista, né, de 23 anos de idade no Campo Limpo, zona sul de São Paulo, e atropelou este motociclista de 29 anos e prosseguiu porque lá o irmão da vítima que estava embaixo do carro estava numa outra moto e pedia por socorro: "Pare, pare." E o motorista disse que estava apavorado com medo de ser assaltado. Prosseguiu por cerca de 1 km. na Avenida Carlos Caldeira Filho, no Campo Limpo, na zona sul, e logo acabou parando. Quando ele parou, a tragédia já estava feita. este motorista que depois

fez ali o o exame ali para ver se eles teria bebido ou não, dosagem alcoólica e constatou-se que ele tinha tomado umas e outras e cometeu esse homicídio que no 89 distrito do Morumbi foi qualificado como homicídio doloso com intenção de matar devido ele não ter parado. Mas ele alegou que estava com síndrome de pânico, com medo de ser assaltado pelo irmão da vítima, que ficava ao lado gritando: "Pare, pare!" E ele pensou que era um assalto e foi arrastando o irmão do da vítima, né, ali que foi acompanhando e a vítima sendo arrastada. Uma verdadeira tragédia por cerca de alguns minutos, 1 km. Imagina a situação no Campo Limpo, numa avenida extremamente movimentada, que é a Carlos Caldeira Filho. Então, a gente tá tendo

aí um fenômeno, né, das grandes cidades, que é o homem que se diz, né, apavorado, como ser assaltado e cometendo esse homicídio, essa tragédia que aconteceu e agora ele tá preso, vai passar por audiência de custódia Casagrande. >> É fundamental que passe pela audiência de custódia. Vamos torcer, né, para que realmente seja mantida a prisão dele. O irmão presenciou tudo que aconteceu, viu o Tony e amigos que nos acompanham, ele contou em detalhes pra nossa equipe sobre essa situação. Vamos ver. Eu

>> tava vindo meu irmão do Paraisópoles do rolê com mais três amigos acompanhando ele e ele sofreu um acidente aqui nessa avenida. Porém, eles bateu, ele bateu no poste e na onde que devido ele ter batido no poste, ele ficou no chão, na rua, na avenida. início veio um carro e arrastou ele, mano. Aí o carro arrastou ele quase 1 km de distância. Nós chegou aqui no local aqui, nós viu o rapaz aqui, o rapaz tava muito louco de álcool, por causa tava cinco pessoas com copo de bebida dentro do carro, que os policial também não fez o afômetro no motorista do carro que causou o acidente, mano. Pá, na minha frente, na

nossa frente, nós não viu fazendo nada com ele. Os moleques tava batendo no carro, batendo no carro para ele parar e ele não tava parando, mano. Ele tava continuando acelerando mais. Diz ele que tava achando que ia ser roubado. Fazer justiça, porque isso daí não pode acontecer não, mano. Que é vários

motoristas que faz isso daí, toma cachaça, fica muito louco, mata os outros e quer sair na audiência de custódia, entendeu? O desabafo do irmão da vítima é uma realidade que a gente tá mostrando aqui há alguns minutos. Inclusive, Tony, mostramos o caso anterior do Gari, que tava trabalhando e foi morto por um cara que encheu a cara e dirigiu. Tem aquele caso que nós trouxemos aí nos últimos dias da jovem que ia pro trabalho, veio um homem alcoolizado e atropelou e matou essa jovem. Tem essa história que a gente tá vendo aí do homem que fica preso embaixo do carro e o motorista é muito louco de álcool, como disse o irmão da vítima, que arrasta então eh esse esse jovem que tava na moto. Eu

fico pensando, Tony, e amigos que nos acompanham, tem lei seca, certas pessoas sabem que não pode dirigir e beber, beber e dirigir, né, principalmente nessa ordem. E mesmo assim os casos continuam acontecendo. O que que tá acontecendo, Tony Castro? As pessoas têm a certeza da impunidade, a impressão que a gente fica, né? né?

>> Exatamente isso, Marcelo Casagrande, a impunidade, né? Porque você veja, né? Os finais de semana, né? Apesar que é todo dia, né? Mas os finais de semana existem as adegas, né? Que vendem livremente

para qualquer pessoa bebidas alcoólicas, como nesse caso de um grupo dentro do carro. Então aquela aquela motivação é o quê? Carro cheio de gente, todo mundo bebendo, motorista bebe. Mas de forma geral, o que se percebe que esses crimes, devido, né, a decisão do STJ, que beber e dirigir eh não implica da pessoa ser presa, não seria doloso, mas sim culposo. Isso tudo também provoca a impunidade que acaba acontecendo nas audiências de custódia essas pessoas liberadas. Somente os casos de

repercussão que a gente percebe que as pessoas são detidas, mas na prática as pessoas acabam sendo liberadas mesmo em crimes graves de acidentes onde as pessoas não morrem. exatamente no mesmo dia, mas no hospital posteriormente sempre os motoristas são liberados para responder em liberdade. Então, esse fenômeno fenômeno jurídico e tem esse fenômeno social que as pessoas têm a bebida alcoólica como um, vamos dizer assim, uma droga aceita socialmente, que essa bebida e dirigir e beber é proibido, mas também tem uma questão de fiscalização, nesse caso, as fiscalizações não ocorrem com tanta frequência, as pessoas já sabem que tem aplicativos eh que apontam, ó, ali na frente tem uma blitz, então o pessoal já foge da blitz, então, quer dizer, é um é um fenômeno, é um problema social importante a ser avaliado, né, Casagrande? >> Tem que ser avaliado e tem que ter mecanismos que de alguma forma punam com mais objetividade, que punam com mais eh rigor, porque senão as pessoas vão continuar bebendo e matando. Bebe, mata, bebe, mata, bebe, mata. São tantos e

tantos os casos. Eu fico pensando, né, a a como a sociedade realmente eh não tem preocupação com a vida do próximo. Porque a pessoa que bebe e pega o volante na sequência, ela sabe que ela pode se envolver no acidente. Ela assume o risco de matar uma outra pessoa. E a gente vê que são perfis variados daqueles que enchem a cara e dirigem depois. E então, quer dizer, é um é um

fenômeno, como o Tony Castro falou, fenômeno social, inclusive que merece eh uma atenção detalhada. Obrigado pelas informações. Vamos girar por aqui. A polícia investiga o caso do motorista que morreu depois de bater o carro em altíssima velocidade em uma praça de pedágio em Campinas, no interior de São Paulo. Essa imagem tá dando o que falar.

Esse caso agora, olha só, é impressionante essa história, gente. Veículo bateu na contenção de concreto e saiu voando literalmente. Foi logo depois ele acabou atingindo parte da estrutura do teto, como a gente tá vendo. Olha isso. Três pessoas estavam no carro. motorista morreu e os

dois passageiros ficaram feridos. Com o impacto, parte da telha, como a gente tá vendo, parte do telhado cedeu, acabou atingindo inclusive outros veículos que estavam parados. A cabine atingida, gente, por sorte aquela cabine de pagamento automático, quer dizer, não tinha nenhum trabalhador ali, eh, operando, né, fazendo atendimento naquele momento, né? Então isso acaba trazendo pelo menos e uma vítima menos, porque como a estrutura cedeu e caiu na cabine, eventualmente poderíamos ter ali, é um trabalhador morto. Agora, a polícia quer entender de fato o que aconteceu nesse acidente pela velocidade que ele tava num cenário que já tem avisos anteriores, pelo menos 2 km antes já tem aviso falando: "Olha, tem a aproximação do pedágio, depois 1 km, o pedágio tá chegando, depois olha, último retorno antes do pedágio." Então, quer

dizer, a pessoa tem que diminuir a velocidade em plena luz do dia, condições climáticas eram boas, visibilidade também. Então, assim, não dá para entender o que aconteceu. Agora a polícia vai eh buscar informações junto aos dois passageiros que estavam dentro do carro. Essas pessoas serão decisivas para que a polícia entenda o que de fato aconteceu. Teria sido uma tentativa de furar o pedágio para não fazer o pagamento da tarifa. teria sido

um acidente provocado de maneira intencional, talvez uma briga dentro do carro, ou ainda você teria um cenário que o motorista possa ter tido mal súbito e acabou se envolvendo num acidente. São vários pontos, várias linhas de investigação, mas um caso realmente absurdo, uma pessoa morta e duas feridas nesse caso registrado no interior do estado de São Paulo. E a Polícia Civil investiga um roubo à residência no bairro do Morumbi aqui na zona sul da capital paulista. Pessoal, o local foi invadido por quatro homens que fizeram mãe e filho reféns durante o assalto. É reportagem, né, Rafa, que eu tenho sobre esse assunto. Se tiver no

ponto, pode encher a tela. >> A imagem de Câmara de Segurança registrou quando os criminosos em fuga [música] são seguidos pelo carro da esposa de uma das vítimas. Ao perceberem que eram seguidos, os bandidos reagem. Um deles desce do veículo, saca a arma e aponta para o automóvel que é blindado. A motorista [música] assustada vira rua e em seguida a quadrilha foge.

De acordo com a polícia, os quatro criminosos invadiram essa residência e renderam a vítima que estava assistindo televisão na sala. Inclusive, logo depois, o filho dela também foi dominado. Os dois foram levados para um quarto e mantidos reféns por cerca de uma hora. Nesse período, eles foram obrigados a fazer transferências bancárias no valor de 2.000 €. O grupo

também levou joias, aparelhos eletrônicos, pertences pessoais e dinheiro em espécie. O bando teria conseguido entrar na casa com a ajuda de um controle remoto clonado. O casal, donos do imóvel, tem três filhos e deixaram a residência após o assalto. Com medo, os moradores preferiram silêncio. A rua onde o crime aconteceu tem segurança privada. Não é novidade

que os criminosos miram a região do Morumbi. O bairro nobre da zona sul de São Paulo tem registrado índices altos de violência nos últimos anos. Nesse fim de semana, um motorista gravou o momento em que uma mulher de 34 anos foi roubada nas proximidades, dessa vez na Avenida Dona Helena Pereira de Morais, uma via movimentada da Vila Andrade. No vídeo, quatro homens em duas motos, um deles armado, a borda a vítima que aguardava a abertura do semáforo dentro do carro. O condutor do veículo parado à frente começa a buzinar sem parar. Em seguida,

um dos criminosos se aproxima do automóvel dele e aponta a arma para o vidro. A mulher que está na garupa se desespera. Trava a porta. >> A placa, pega a placa, pega a placa. Logo após, a dupla foge na companhia dos comparsas que estão logo atrás [música] em uma outra motocicleta. Quem mora e

trabalha no bairro precisa conviver com a falta de segurança. >> Tem que ficar esperto, ligeiro, tomar cuidado com os horários, porque todo trabalhador sai justamente para ganhar o seu do dia a dia e pretende votar em segurança, né? E a gente lamenta pela situação a qual a gente tem visto o Brasil hoje. >> Olha, eu quero trazer para vocês que as buscas por uma criança de 5 anos desaparecida em uma área rural na região metropolitana de Curitiba entram hoje no terceiro dia, viu? A operação reúne pelo menos 150 pessoas. O garotinho é

diagnosticado com o transtorno do espectro autista. Reportagem: >> João Gabriel desapareceu por volta das 10 horas da manhã de domingo, depois que avisou a mãe que iria ao banheiro, que fica na área externa da casa onde a família mora. Os familiares procuraram pelo menino por cerca de uma hora e não encontraram. Então eles acionaram as autoridades. João Gabriel vivia nesta casa, na área rural de Araucária, a 40 km de Curitiba. O menino possui autismo

não verbal. Os pais estavam em processo de separação e a mãe pretendia se mudar para outra cidade na região norte do Paraná. Ela e a criança dormiam neste quarto. Na parede, alguns rabiscos. Na janela, uma foto do menino com o texto.

Obrigado por cuidar de mim. São 150 policiais, bombeiros e agentes da Guarda Municipal e até um helicóptero da PM empenhados na força tarefa à procura de João Gabriel. O local tem muita área de mata e diversos açudes, o que preocupa as autoridades. Tem ali um problema de comunicação que dificulta bastante. Então a gente também considera isso uma dificuldade, que ele pode até se esconder da equipe, evitar o contato com a equipe, mas do ponto de vista da saúde, ele era uma crença saudável. Eh,

tem condição de passar uma, duas, três noites aí na no mato ali, passa mal, mas assim, tem plena condição de est vivo e a gente tá trabalhando com essa hipótese até o momento. >> E pessoal, o motoboy morreu depois de ser atingido por um carro roubado, enquanto os criminosos tentavam fugir da polícia. Essa história é impressionante. Eu tenho os detalhes para vocês. Olha só, vem comigo na informação. Veículo

havia sido levado momentos antes durante um assalto a um motorista de aplicativo que foi feito refém e foi amarrado. Essa é a perseguição, hein? Criminoso acabou atropelando o motoboy em um cruzamento. Olha a moto dele como é que ficou destruída. E essa é a frente do carro bastante danificada. Motociclista chegou

a ser levado ao hospital, mas não resistiu. Suspeito, foi preso, foi algemado, levado paraa delegacia. E a vítima que acabou ali sendo atingida, né, o motoboy tinha um filhinho de um ano e deixou também a esposa. A gente percebe, né, que esse caso envolvendo um veículo roubado, colocou mais uma pessoa que não tinha nada a ver com a história no centro eh de um acidente, um acidente que poderia ter sido evitado, né, se não fosse esse criminoso circulando pelas ruas aí, nesse caso que vem pra gente da região metropolitana de Porto Alegre. E criminosos armados usaram ônibus como barricadas durante um confronto com policiais militares. Ao menos cinco

coletivos foram usados nos bloqueios. A ação dos bandidos aconteceu em resposta à prisão de um traficante ligado a uma das principais facções criminosas do país. Vamos ver. >> Policiais em estado de alerta máximo. >> Sai, sai, sai. Na ponte, na ponte. Aqui,

aqui, aqui, aqui, aqui. >> A viatura entra na comunidade em alta velocidade e tiros são ouvidos. Esta oficina mecânica é usada como abrigo pelos PMS durante a operação.

>> Os criminosos usaram pelo menos cinco ônibus como barricadas. Um deles ficou atravessado no meio da pista lateral da Avenida Airton Sena. A segurança foi reforçada e a pista liberada. >> Tô aqui na passarela. Vou passar por ali agora. O bagulho tá doidão. Tá.

Em vários pontos da comunidade, barricadas em chamas deram muito trabalho para os policiais. Equipes fizeram buscas a pé e em viaturas para tentar localizar os criminosos. O tumulto aconteceu no início da tarde desta segunda-feira depois da prisão de Felipe do Nascimento Firmino, o Bacural, apontado como gerente do tráfico de drogas na Gardenia Azul, comunidade controlada pelo comando vermelho. Ele foi detido durante a operação Barricada Zero, que removia os bloqueios impostos pela facção criminosa aqui na região. >> Em resposta à prisão de Bacural, criminosos atacaram uma base da PM. O

posto policial foi metralhado por armas de grosso calibre. Foram dezenas de tiros. Ninguém ficou ferido. Este homem foi preso e levado para a delegacia da Taquara. Um outro homem também foi detido para averiguação. Um fuzil foi

apreendido pelos agentes. >> 5:11. Seguimos ao vivo com SBT Notícias. Um guarda civil metropolitano foi baleado ao reagir a uma tentativa de assalto na região do Grajaú, zona sul da capital. paulista. Esse é o local que

tudo aconteceu, hein? O agente trocou tiros com bandidos e foi atingido por pelo menos três disparos. Local preservado para o trabalho da perícia. Deric Torab chamando com todas as informações. Já se sabe o que motivou essa reação, né? Eh, ou como foi o

desencadear dessa reação então do GCM? conta pra gente grande. O guarda civil metropolitano acabou sofrendo essa tentativa de assalto no Grajaú, um dos bairros da zona sul de São Paulo. A gente percebe que há diversas motos caídas no chão e essas motos seriam pertencentes a essa quadrilha que agiu em bando. Os criminosos acabaram anunciando essa tentativa de assalto. O agente estaria a

paisana, ou seja, não estava com a farda. E eles criminosos não sabiam que justamente era um homem da lei, uma autoridade muito capacitada que tentou reagir a essa tentativa de assalto. Houve uma intensa troca de tiros, meu amigo, tiros para todos os lados. Só que, infelizmente, o guarda civil metropolitano acabou sendo balhado ao menos três vezes. Os criminosos abandonaram as as motocicletas, conseguiram escapar e até agora estão foragidos. Na sequência Casagrande, os

populares chamaram os policiais militares que deparando com a situação, acionaram o helicóptero águia da Polícia Militar, que conseguiu socorrer a tempo esse agente, o guarda civil, guarda metropolitano daqui da cidade de São Paulo. E ele foi encaminhado em estado grave para o Hospital das Clínicas, passou por procedimentos médicos e não há informações sobre o estado de saúde, mas estaria, claro, internado em estado grave devido a esses três tiros. Chama a atenção mais uma vez que seria ali uma quadrilha que realizava uma série de arrastões. Provavelmente assaltaria o veículo da vítima. Ela estava ali naquele furgão que aparece nas imagens, o carro que também já foi preciado, assim como as motocicletas. As fontes

das seguranças afirmam justamente que a moto seria já produto roubado, ou seja, os criminosos realizaram outros assaltos para pegar esse bem roubado, para praticar outros crimes. Agora a investigação tenta levantar as imagens de câmara de segurança para descobrir a dinâmica dessa tentativa de assalto e a partir dessas imagens traçar com informações de inteligência para tentar justamente identificar esses criminosos que atentaram contra a vida do guarda. A gente sempre, sempre chama atenção, Casagrande, que quando, infelizmente, as vítimas são identificadas e elas são pertencentes às forças de segurança pública, seja policial penal, policial militar, policial civil ou guarda civil metropolitano, acabam sendo executados. Então, praticamente, ou os agentes acabam reagindo ou tomem a ou tomam a decisão mais fria e a de não ser identificados, mas normalmente acabam tomando a decisão de reagir lutando pela própria vida. intenso tiroteio, em plena luz do dia. A gente percebe que a área

foi periciada eh no local preservado pelos policiais militares. Agora fica a investigação da Polícia Civil para descobrir quem são os criminosos e, de fato se o principal objetivo dessa quadrilha era roubar o motorista e o veículo ali, aquele furgão que o motorista levava o guarda civil metropolitano, Casagrande. >> É aquela, né? O o veículo com um veículo de uma transportadora com entregas. A gente sabe que o roubo a cargas também tem crescido bastante em algumas regiões do Brasil. Aqui em São Paulo a gente

percebe que os bandidos estão mirando esses furgões um pouco menores, porque normalmente, tá, não temos a informação confirmada sobre esse furgão, mas normalmente é um tipo de veículo usado para transporte de e-commerce, ou seja, as empresas de vendas pela internet, né, fazem o transporte por meio dessas empresas. Então isso acaba chamando a atenção da bandidagem. Eles ficam de olho porque sabem que lá dentro é uma loteria, pode ter celular, pode ter eh computador, enfim, pode ter uma série de de itens de alto valor. Por isso que a gente acaba trazendo informação para vocês, mostrando em detalhes todo esse caso, mais um caso registrado de violência aqui em São Paulo. Esse não é o primeiro, não é o segundo, não é o terceiro, não é o quinto, não é o 10º caso e não vai ser o último também que envolve assaltos em que agentes de segurança acabam reagindo. Der já trouxe

ao longo dos últimos meses vários e vários casos semelhantes em que Bandidu se aproxima, anuncia o assalto e não tem outra, né? O Dick tocou num ponto importantíssimo que é uma questão de sobrevivência, por se o bandido percebe que aquela pessoa que tá do outro lado é um agente da segurança, acabou para ele, porque o bandido vai atirar. Por isso que são dois pontos, instinto de sobrevivência e mais do que isso também, né? é o trabalho de um agente de segurança 24 horas por dia, mesmo de folga, ele já tem aquele instinto também de de preservar a vida e também evitar que um assalto aconteça. Vamos ficar atento a esse caso que teremos desdobramentos com certeza nas próximas horas. Obrigado Derck. Sobre esse

assunto ainda, gente, o inspetor da Guarda Civil Metropolitana conversou com a nossa equipe de reportagem e alertou a população a não reagir em situações como essa. Vamos ver. Se eles verem qualquer sinal de ameaça, de reação, eles atiram. Então, a orientação é que o pessoal não reaja. Mesmo a gente policiais com treinamentos, é meio complicado a gente reagir. No caso, aí o GCM tentou se

abrigar, tentou eh proteger a sua própria vida, vida de terceiros, e acabou sendo atingido. E >> olha, pessoal, justiça de São Paulo manteve a condenação de Paulo Cupertino e reduziu a pena em 8 anos. O acordão foi publicado nesta segunda e manteve a condenação de Paulo Cupertino pelos assassinatos do ator Rafael Henrique Miguel e dos pais dele João Alcísio Miguel e Miriam Celma da Silva. A única mudança, pessoal, foi a redução técnica da pena. Só pra gente entender, era 90, uma redução de 98 para 90 anos de reclusão, certo? A decisão não alterou o

veredito do Tribunal do Júri e não modificou a responsabilização criminal do Cupertino. Ou seja, ele tá respondendo por todos os crimes, crimes inclusive que ocorreram em 9 de junho de 2019. foi em frente à casa do do empresário aqui em São Paulo, Rafael Miguel, gente, e os pais dele foram até o local para conversar com Cupertino sobre o relacionamento do ator com a filha dele. Naquele dia, o Cupertino atirou contra os três que acabaram morrendo no local. Copertino ficou eh foragido por bastante tempo, até que, enfim, acabou sendo preso e agora tem essa essa condenação, essa alteração da condenação, redução de pena de 8 anos, de maneira geral, eh não tem um impacto direto eh e prático ali no cumprimento da pena, porque gera uma pena de quase 100 anos. Então a gente tem ali é

realmente essa essa adaptação, essa alteração chegando a 90 anos de prisão. E pessoal, os casos de roubos a comércios caíram uma média ali de 18% no ano passado em todo o país, mas tem dois estados que vão na contramão e tiveram aumento nesse tipo de crime, como conta a reportagem. >> O relógio marca 2 horas da madrugada quando o ladrão escala a fachada, invade o bar. Lá dentro age sem pressa, escolhe o que quer e vai embora carregando os objetos furtados. Em outra ação, também em Niterói, na região metropolitana do Rio, os criminosos vasculham uma oficina e fogem com ferramentas e equipamentos, entre eles um scanner automotivo avaliado em R$ 20.000.

O dono da oficina conta que a sequência de crimes na região também tem assustado os clientes. >> Não fui só eu, foi outros empresários aqui no mesmo dia. Isso não uma vez só, né? Tá frequente. Levaram equipamentos, levaram televisão, notebook, celular, estimada aí uns 40, 40 e poucos mil. Enquanto os roubos a

estabelecimentos comerciais caíram na maioria dos estados, o Acre e Rio de Janeiro tiveram um aumento nesse tipo de crime. Segundo o anuário brasileiro de segurança pública, o Rio de Janeiro registrou quase 100 roubos a comércios em 2025, uma média de cinco casos por dia. Este ano, a tendência de crescimento no número de roubos persiste. Somente no primeiro semestre foram mais de 150 roubos a estabelecimentos comerciais em todo o estado. Só na capital, 714.

Seis em cada 10 registros, segundo o Instituto de Segurança Pública. Enquanto os números continuam subindo, quem abre as portas todos os dias tenta reforçar a segurança como pode e torce para que o próximo prejuízo não bata a porta. >> A gente fica inseguro, né? Porque você não sabe aonde vai parar isso. >> Fica inseguro. Fica inseguro com razão,

né? Secretaria de Segurança Pública do Rio de Janeiro disse que houve uma queda de 3% nos roubos nos meses de maio e junho e que o policiamento é reforçado nas regiões com maior incidência desse tipo de crime. Olha, por falar em crime, com o aumento da frota de carros elétricos aqui no país, cresceu também o número de estações de recarga, certo? Só que a expansão da infraestrutura tá atraindo olhares dos bandidos. Cabos de recarga estão sendo furtados, provocando prejuízos e obrigando as empresas a repensarem os negócios. Vamos ver.

Com uma serra improvisada, [música] o homem consegue cortar o cabo. Pouco depois, o comparsa chega com um carrinho. Os dois fogem levando o equipamento. [música] Dois dias antes, outra estação de recarga da mesma empresa também havia sido alvo de criminosos. [música] Aqui o furto aconteceu durante a madrugada. Aproveitando [música] que não

tinha ninguém por perto, o criminoso retira os cabos de recarga em poucos minutos e foge. Os [música] três casos foram em Brasília. >> Tá achando que é fácil empreender no Brasil, né? >> Este outro vídeo gravado por um empresário repercutiu nas redes sociais. >> Antes de iniciar o atendimento, >> os dois cabos de carregamento tinham sido furtados. Achamos uma solução aqui

pro surtadores, os ladrões. >> Reforçou a estrutura com cabos de aço e passou a investir em câmeras e monitoramento. 24 horas. Furtos de cabos já não são novidades no Brasil. O alvo é o cobre, um metal de alto valor comercial, [música] muito procurado pela indústria e pelo mercado de reciclagem. Depois de retirado,

[música] o material costuma ser vendido a ferros velhos clandestinos. Lá é reaproveitado e volta ao mercado como um novo cabo. Nos quatro primeiros meses deste ano, o estado de São Paulo registrou mais de 8.000 casos de furtos e roubos de cabos e fios. Não há um levantamento específico sobre os cabos de recarga para veículos elétricos, mas segundo este especialista que gerencia uma rede de estações de carregamento, esse tipo de crime tem se tornado muito frequente. Se

>> o índice de reposição aumentou de 50, vamos botar 70%. Eu posso inferir que o aumento de furtos desse equipamento aumentou numa taxa de 50 a 70% do ano passado para esse ano, semestre um para semestre dois, o que já é um número representativo. >> Este eletroposto às margens de uma rodovia no interior paulista nunca foi alvo de uma ação como essa. O movimento intenso de veículos e o monitoramento por câmeras sempre foram considerados suficientes para garantir a segurança. Mas diante dos casos, a rede pretende reforçar a proteção com medidas que incluem a instalação de um sistema de alarme >> através de cabos de aço ou armários específicos pro pro cabo aonde ele só abre na presença do cliente, né, ao ler ali o código de barra pelo aplicativo.

Também acontece nos Estados Unidos. eh, principalmente na Califórnia, on a gente tem uma grande concentração ali de carregadores. E lá também eles estão buscando e desenvolvendo soluções que ou empeçam o corte desses cabos ou com sistemas de alarme ou sistemas até que joga tinta em quem tá cortando o cabo. Olha só esse caso que eu vou trazer para vocês. Uma prefeitura tá apurando a morte de pelo menos quatro bebês, certo?

que foram atendidos em um mesmo pronto socorro infantil. As famílias dizem que existe uma suspeita de negligência, como conta a reportagem, >> a dor de uma mãe que perdeu a filha de apenas 2 anos de idade. >> Comecei a chamar os médicos e gritar: "Salva minha filha, pelo amor de Deus! Pedi, Deus, salva minha filha". >> Segundo Maria Clara, a filha morreu por negligência médica. Mirela recebeu alta

mesmo com uma infecção ativa que teria se agravado em casa. >> E aí todo mundo, as técnicas, enfermeiro, é, mas quem liberou? Falei, ah, o médico tal, tal. Ah, não podia ter liberado, ela tinha que ter ficado em observação. >> Mirela morreu no mesmo dia em que Ktia perdeu a neta, Helena, de apenas um mês na mesma unidade de saúde. Ela também

acredita que houve erro no tratamento. >> Minha filha tirou foto dela viva e aí eles pediram que ela saísse da sala do CTI, que eles iam fazer um procedimento, no qual esse procedimento eh foi uma intubação que matou ela. Patrícia é outra mãe que chora a morte do filho. Lohan também de um mês. O bebê foi encaminhado para o mesmo pronto socorro.

Patrícia diz que ele fazia tratamento com antibiótico e começou a apresentar algumas manchas no rosto durante a internação. A mãe teria alertado a equipe >> quando foi dar a última dose dele. Aí ele chorou, né? Teve um choro alto e ficou roxo e desmaiou no meu braço. Desfaleceu, né? Trs meses antes, André

Júnior, de 8 anos, teria passado por uma situação parecida. Antônia conta que o filho teve uma bronquiolite, que é uma infecção nos pulmões. Segundo a mãe, o remédio receitado já tinha causado problemas ao menino. >> Eu falei com eles, mas eles continuaram dando a medicação ao meu filho. Eu reclamava e ele ficava com o rostinho vermelho. Tem até foto.

>> Todos os casos aconteceram aqui no Hospital Infantil da C Vargas, em São Gonçalo, na região metropolitana do Rio. De acordo com a prefeitura, uma comissão avaliou inicialmente os prontuários e descartou negligência assistencial com as crianças que morreram na unidade. Os procedimentos adotados devem passar por uma nova apuração após uma sindicância complementar ter sido aberta a pedido das famílias. >> Quero saber sim o que que houve. Quero justiça.

>> Olha, pessoal, sobre essa falta de acesso dos pais aos prontuários, a Secretaria de Saúde de São Gonçalo informou que entregou os documentos às famílias dentro do prazo, diszendo que não há nenhum exame pendente, que as causas das mortes estão descritas nas declarações de óbito. Gente, motociclista foi baleado por um oficial de folga durante uma confusão de trânsito em São Bernardo do Campo do ABC Paulista, viu? A gente tá acompanhando esse assunto de perto. Esse foi o endereço em que tudo isso aconteceu. Derck Toa me chamando e agora tem todos os detalhes pra gente ao vivo. O que se

sabe sobre esse caso, Derek? Conta pra gente. >> Olha, Casagrande. Dois lados desse caso, um caso polêmico, um caso de repercussão. Do lado da vítima, da suposta vítima, é o Lucas. Ele estava

acompanhado do irmão em São Caetano do Sul, na cidade da grande São Paulo, dirigindo ali a motocicleta, quando acabaram se envolvendo em um suposto acidente de trânsito. Só que acabou que essa discussão com esses com esse motorista, esse policial militar que estava a paisana, ou seja, não estava utilizando a farda, a discussão se acalorou e aí de repente o irmão dele, o Lucas, acabou sendo atingido por um disparo de arma de fogo à curta distância. Ele foi socorrido em estado grave para o Hospital Marucovas em Santo André, na cidade vizinha, onde continua internado. Então, do lado da vítima teria sido uma discussão e aí de trânsito que pode acontecer, só que esse policial militar teria perdido completamente a cabeça, perdido a razão, estacado a arma e disparado contra o Lucas, contra o irmão do Mateus. uma família que neste exato momento se encontra no hospital acompanhando os procedimentos médicos e completamente revoltada dessa suposta injustiça que sofreu. Só que do lado do policial

militar a história diferente. Houve sim um desentendimento no trânsito, um suposto acidente que teria acontecido entre o policial militar e esses dois irmãos que estavam na motocicleta. Só que o a vítima dessa história teria feito menção de puxar uma arma, teria feito a a menção do de puxar a arma de fogo e aí na sequência houve esse disparo em que em que o agente teria reagido. Então é uma é uma autoridade que está sendo investigada nesse momento, com certeza será acompanhada pela corregedoria da instituição, um caso que chama atenção que de toda forma deve ter ocorrido da de uma dessa suposta discussão no trânsito. Chama atenção desse lado e agora a polícia civil vai investigar esse caso.

Casagrande. >> Estamos aqui trazendo em detalhes essa história, tá gente? é uma informação de momento. A apuração ainda tá trazendo detalhes pra gente. Ah, se de fato é um policial militar ou se seria um guarda civil metropolitano. A gente tá apurando

essa informação, né? Um guarda municipal, inclusive informação que acaba de me chegar, que agora foi confirmada de fato, é que é um guarda municipal, tá gente? Então, é um agente de segurança pública, isso é fato. A gente já tava com com uma dúvida em relação a essa informação. Tinha uma uma uma desentendimento ali entre as versões que foram passadas e agora a confirmação de que se trata então de uma confusão esse GCM baleando o motociclista. A

corregedoria da da GCM vai fazer o acompanhamento desse caso e claro a gente tá atento e às atualizações dessa história. Qualquer novidade o Derck me chama e eu conto para todos vocês. Obrigado, Derck. Pessoal, a polícia esclareceu o desaparecimento de um idoso de 75 anos que saiu de casa para cobrar o aluguel atrasado dos inquilinos. Esse caso terminou com a prisão de dois homens e com a descoberta de um crime, como conta a reportagem.

>> O idoso estava enterrado nos fundos da casa, onde moravam dois homens, que passaram a ser os principais suspeitos do crime. >> Quando desenterrado esse idoso, foi possível verificar que ele estava com as mãos e os pés amarrados, bem como havia uma corda em volta do pescoço da vítima, né? Segundo a investigação, Valdir foi visto pela última vez após um desentendimento com os inquilinos por causa de um contrato de locação e do pagamento de aluguel. E a partir desses desentendimentos, então, acabaram evoluindo para um para uma luta que resultou então nessa brutalidade, onde dois homens tiram a vida de um idoso. >> O trabalho de investigação levou os policiais até o local onde o corpo havia sido escondido. Logo após, os policiais

capturaram os dois suspeitos. Um deles ainda tentou fugir, reagiu à abordagem, mas acabou preso. Os dois investigados permanecem presos. Nós não conseguimos contato com a defesa deles. O corpo de Valdir passou por exames periciais para determinar a causa da morte.

E pessoal, a polícia investiga a morte de um homem durante uma briga com a esposa em Atibaia, no interior do estado de São Paulo. A mulher chegou a ser presa em flagrante e diz que agiu em legítima defesa após ser agredida mais uma vez. Ela foi liberada na audiência de custódia e vai responder ao processo em liberdade. Reportagem para você. A Polícia Civil investiga as circunstâncias da morte de Valdiran Rodrigues do nascimento de 36 anos durante uma discussão com a companheira em Atibaia, no interior de São Paulo. A

mulher Filomena, Aparecida de Lima, de 52 anos, foi presa em flagrante e afirma ter agido em legítima defesa. aos policiais militares, a mulher relatou que havia sido agredida com socos e chutes durante uma discussão e que reagiu com golpe de faca para se defender. Ela também disse que achou que o companheiro sobreviveria e que, por isso, não chamou o resgate. >> Aqui na delegacia ela não quis dar a versão dela, eh, se manifestou em permanecer calada, né? Eh, então notamos realmente que ela é uma mulher bem humilde, né? Eh, infelizmente, talvez

até nesse contexto familiar, ela acabou sofrendo essa essa tando essa reação, né? >> A investigação ganhou novos elementos após o depoimento de familiares. A mãe vivia anos em um relacionamento marcado por agressões. >> Vai, vai passando o ano, vai passando o ano. É bebida, é brigas em bar, é agressão que sempre tinha na rua. Todo

mundo, todo mundo via a agressão, era nítido. Todo mundo falava: "Ó, sua mãe apanhou, ligava para mim lá em São Paulo, ó". Sua mãe apanhou aqui, o marido fez isso, fez isso com ela e ficou nessa sempre. Ai, eu vou melhorar, eu vou melhorar, vou melhorar e nunca melhorava. Aí ele ficava: "Não, não fiz isso, eu não fiz aquilo". E a minha mãe

chegava lá toda marcada. >> Agora a Polícia Civil busca esclarecer se a mulher agiu em legítima defesa ou se o caso será tratado como homicídio. >> Ela vivia nesse contexto de agressão, de violência e doméstica, né? o que pode sim eh auxiliar na defesa dela para ela ser beneficiada com alguma alguma liberdade, alguma coisa nesse sentido por parte do poder judiciário. >> Ah, a gente espera que ela consiga primeiramente eh entender que não é culpa dela, que ela não é assassino, porque isso foi em legítima defesa. Ou era ele ou era ela.

>> Pessoal, 5:33. Repórter Tony Castro tá me chamando. Tem polícia nas ruas nesta madrugada, finalzinho de madrugada, comecinho de manhã, mais uma operação contra criminosos aqui em São Paulo. Pode colocar o Tony aqui. Movimentação tá começando, ou seja, daqui a pouquinho os mandados vão ser cumpridos, hein, Tony?

É verdade. Marcelo Casagrande. Neste momento a gente tá aqui com os policiais militares que já estão numa pré-eleição, posicionados. A gente tá mostrando aqui, olha só quanto a polícia, a polícia militar, os policiais militares do 16º Batalhão vão fazer grandes operações em toda a área. A gente tá aqui com o comandante coronel Minosso que vai poder falar um pouquinho, não pode contar tudo, né? Porque sabe como que é a

audiência do SBT Notícias com Marcelo Casagrande é total. Tá todo mundo de olho. Coronel Minosso, hoje tem operação contra o crime organizado. >> Eh, exatamente, Tony. Apesar da grande audiência aí do programa, mas não é mistério para ninguém que o 16º Batalhão desencadeia essas operações de maneira contínua. Então, nós vamos retornar eh

combate ao crime organizado, combate ao tráfico de drogas, especificamente em Paraisópolis. Eh, todos sabem que é um alvo e por causa da alta incidência criminal que tem ocorrido lá, criminosos daquela comunidade praticando delitos. Então é constante a a realização de operações do 16º batalhão naquela área em todas as comunidades da área de atuação. >> Os policiais militares Casagrande que devido a esse combate intenso contra o tráfico de drogas, os bandidos estão migrando para o quê? Eles vão assaltar ali na região do Morumbi, vão praticar todos os tipos de crimes eh com os utilizando motos, carros. Então os

policiais com o serviço de inteligência já sabem os pontos. Nós vamos chegar junto com a polícia porque os criminosos estão neste momento em vários locais onde nós, juntamente com os policiais militares, vamos chegar com a Polícia Militar para poder acompanhar, né, esse combate que vai ser intenso contra esses bandidos. Então você veja aí que os policiais militares já estão preparados, são dezenas de viaturas, inclusive o BAEP vai reforçar os policiais aqui com também os cães farejadores. Então a gente vai acompanhar a Polícia Militar que já está pronta em grande número para combater o crime organizado na região sul de São Paulo. Marcelo Casagrande >> e tem cão farejador, teremos possivelmente a identificação de casas bombas. A gente sabe que toda vez que

uma casa bomba é identificada e estourada pela polícia, acaba sendo uma rasteira no crime organizado, uma rasteira no tráfico de drogas, hein? Estaremos atentos a essa movimentação. Muitos e muitos policiais vão paraas suas na manhã desta terça-feira. Equipe do Tony Castro na cola e claro, a gente sempre trazendo informação em primeira mão. Obrigado, Tony. Olha, gente, um

motociclista morreu depois de ser atingido por um carro roubado, enquanto os criminosos tentavam fugir da polícia. Câmera de segurança na tela. Pode colocar para quem tá em casa. Perseguição rolando. Olha só, veículo havia sido levado momentos antes durante um assalto ao motorista de aplicativo.

Esse motorista foi feito refém amarrado. Na perseguição, criminoso acabou atropelando o motoboy que estava nessa moto aí. Olha o carro como ficou, hein? Motociclista chegou a ser levado ao hospital, mas não resistiu aos ferimentos. O suspeito foi preso em flagrante. A vítima deixa ali a esposa e

também um filho de um ano, caso registrado em Passo Fundo, no estado do Rio Grande do Sul. E quatro bolivianos foram presos com uma grande quantidade de cocaína em um ônibus de turismo que passava pelo centro de São Paulo. Segundo a polícia, eles eram as chamadas mulas do tráfico, como conta a reportagem. >> Capítulo da operação fim da linha. Aqui, ó, pessoas estrangeiros que vieram da Bolívia. Eles, no caso, ingeriram

drogas, pasta base de cocaína, inclusive algumas cápsulas que eles acabaram já soltando por esse caminho as horas de viagem até o Brasil. E este casal de idosos que seguia então com esse tijolo de pasta base de cocaína. A gente vai conversar com o Santana, tenente responsável por essa operação. Como que foi fazer a interceptação desses veículos, esses dois ônibus? Sim, essa rota já é com Tomás, né, no tráfico de entorpescente. Então a gente faz essa

verificação. É a chamada operação fim da linha da Polícia Militar de Trânsito, onde na fiscalização conseguimos localizar esses entorpecentes. >> Entendido? Aqui a gente pode observar que tem essa situação deles terem ingerido as cápsulas. É um grande risco pra saúde.

>> Sim, é um grande risco. Já houve situações e que no caminho, no trajeto, estourou e a pessoa vem a falecer no dentro do ônibus ainda. Então é muito rápido. Entendi. >> A gente pode dizer que estamos frente às mulas do tráfico.

>> Exatamente. Onde os traficantes utilizam, né, da baixa condição dele social para explorar, né, e trazê-lo, eh, inserir no Brasil essas grande quantidade de de cocaína no Brasil. É válido também ressaltar o valor quando eles saem desse país, né, que é a Bolívia, no caso, um tijolo desse tem o custo aí de mais de 1000, ou seja, quando chega aqui no Brasil, o valor que se acumula nesta pasta base é muito alto. Por isso essa demanda, né, normalmente já chegam no Brasil e já retornam para o seu país de origem, onde então depois cometerão mais uma vez essa ação de sair desse país e seguir aqui para o Brasil, trazendo a pasta base. >> Olha só, gente, o que era para terminar em festa, certo? Acabou em confusão

generalizada. Torcedores do Gama e do América do Rio Grande do Norte entraram em conflito após o fim do jogo entre as duas equipes, hein? Segundo a Polícia Militar, integrantes de uma organizada ultrapassaram o muro lateral da arquibancada. Ao acessarem então uma área ali inferior do estádio, romperam portão que separava as duas torcidas, dando início a esse confronto generalizado entre torcedores. Durante a confusão, um torcedor ficou ferido com uma faca e precisou ser levado ao hospital. Triste episódio que vem pra

gente de Brasília. E foi decretada a prisão preventiva do motorista que atropelou e matou um gari na zona oeste de São Paulo. O Diego, pessoal, que é a vítima, tinha só 19 anos, era pai de uma menininha, estava esperando o segundo filho. >> 10:41 da noite, o coletor que está do lado esquerdo do vídeo é Diego Rafael da Silva, 19 anos. Ele maneja o equipamento que faz o despejo do conteúdo para dentro do caminhão. De repente, ele é

atingido em cheio por um carro em alta velocidade. Tudo aconteceu aqui na rua do bosque, zona oeste de São Paulo, bem em frente a esse prédio. O caminhão de coleta de lixo estava estacionado exatamente aqui alguns metros à frente. Segundo o motorista do caminhão, tudo sinalizado, luzes ligadas, mas esse carro de luxo que seguia nesse sentido aqui, ele vinha de lá para cá, acabou atingindo o Diego que estava desse lado do caminhão, de forma fatal. A gente vê aqui alguns destroços do carro que acabou pegando o caminhão apenas na lateral. O motorista do caminhão disse

que ficou impactado com toda a cena, mas não tinha percebido logo de princípio o que tinha acontecido. Foi quando viu o colega de trabalho estirado no chão. Populares já desceram do prédio rapidamente para tentar socorrer, inclusive médicos que moram aqui. polícia foi chamada e o condutor do carro que atingiu o Diego chegou a fugir do local, mas foi perseguido por alguns motoboys, alguns entregadores que trabalhavam aqui justamente na portaria do prédio. Eles perseguiram o motorista do carro que foi forçado a voltar para cá. Quando ele

voltou para cá, houve até um princípio de confusão, uma ameaça de agressão. Então, os moradores do prédio acolheram esse motorista que foi guardado lá dentro até a chegada da polícia. E segundo testemunhas, ele estava visivelmente embriagado, alcoolizado. Diego foi socorrido na Santa Casa de Misericórdia, hospital que fica a 4 km daqui, mas infelizmente não resistiu. O coletor Diego, 19 anos, dois filhos.

>> Foi bem assustador, né? Ele tinha acabado de recolher a o lixo. Um tava subindo com a caçamba e ele tava falando com o motorista que já tinha encerrado, né? Então já estavam indo embora quando ele foi jogado longe por esse carro que passou em alta velocidade. Ele saiu do carro, mas ele tava em pé bem bem alterado.

>> O motorista do carro de luxo é um empresário de origem chinesa. Ele precisou de intérprete quando foi conduzido até o sétimo distrito policial aqui da Lapa, na zona oeste de São Paulo. Ele passou por exame de bafômetro que indicou uma quantidade de álcool no sangue muito maior do que o mínimo permitido por lei. Esse empresário deve responder por homicídio com dolo eventual, quando não há a intenção de matar, mas se assume os riscos por isso, principalmente agravado por conta do teor alcoólico e da alta velocidade. >> Meu filho, eu só tinha 19 anos, tudo pela frente, tava maior feliz. Mãe, eu

tô trabalhando, ganhando um pouco bem. Vou dar o melhor paraos meus filhos. Eu quero justiça pelo meu filho, que ele saiu de casa para trabalhar, para dar o melhor pros filhos dele. E vem um vagabundo bêbado e tira a vida do meu filho. >> Mais um vagabundo bêbado que tira a vida de um inocente, que tira a vida de um trabalhador e que agora então entra pra estatística de uma maneira muito cruel e muito triste, como é o caso então desse trabalhador. 5:43. Mas olha só,

motociclistas têm tirado o sossego de moradores da zona leste aqui de São Paulo. Os encontros são marcados pelas redes sociais e durante a madrugada dezenas e dezenas de motos percorrem as ruas com escapamentos barulhentos, gerando reclamações e uma sensação de insegurança. Tem reportagem que eu mostro para você. >> Tente dormir com esse barulho aí. Se não dá para dormir, teve um morador que desistiu até de viver aqui na região.

Passa direto coisa. Tem gente que não dorme, tem gente que é idosa, tem criança renascida, tem tudo isso, um barulho. Tem mulher que até que mudou de lá por causa das crianças que não dorme. >> Os vídeos mostram a baderna feita pelos motociclistas pelas ruas da região de Itaquera, na zona leste da capital paulista. Dá para ver que muitos estão sem capacete, as motos sem placas e as manobras são perigosas.

>> Aí, ó. Vamos, vamos, filho. Vamos. >> Não tem como dormir por conta do barulho. É que são muitas motos, a maioria tudo sem placa. É, o pessoal sem

capacete, cortando de giro, empinando, atrapalha muito. E sempre por volta das mei 1 da manhã. >> Os integrantes se organizam em grupos de trocas de mensagens. E tem até perfil nas redes sociais. Neste vídeo publicado no perfil do grupo, dá para ver um homem pilotando a moto no meio da cidade e dando grau.

Eles não respeitam, não respeita. O farol pode estar vermelho, eles passam. Obrigam, por conta de ser muitas moto, o os carros que não tem nada a ver e a parar. É, sem respeito nenhum, nenhum, nenhum, nenhum. Os moradores contam que aqui em frente a essa deega é um dos pontos de encontro que os motociclistas marcam pelas redes sociais. Quem vê essa

rua durante o dia percebe que é uma rua tranquila, pacata, como qualquer outra rua do bairro. Só que quando a noite chega aí a situação é bem diferente. São dezenas, às vezes mais de 100 motocicletas, acelerando e passando por aqui, como se a rua fosse uma pista de competição. O problema é que aqui tem família, criança, gente que precisa acordar cedo para trabalhar, mas que vê o conforto de casa virar uma cena de terror. >> Eles não respeitam ninguém, eles passam em cima da calçada, cruzam fora o vermelho. É, é um negócio que parece uma

zona de guerra. Já tive amigo que foi roubado por causa desse bonde aí de motocicleta. >> Os moradores dizem que ligam pra Polícia Militar, mas que ela não dá conta de resolver o problema. A polícia militar ela consegue dar um apoio, porém por ser bastante moto, eles não conseguem, tipo assim, inibir. Atenção Brasil, um casal foi atacado por dois ladrões menores de idade quando chegavam ao prédio onde moram, viu? A

vítima tava caminhando, olha só, ao lado da mulher, quando foi atacada pelas costas. De repente, vem o bandido, puxa com tudo, arranca o cordão e foge, hein? Homem até perdeu equilíbrio e acabou caindo ali na rampa do prédio. Segundo a Guarda Civil Municipal, autor do roubo, seria um jovem, talvez até na fase de adolescência, viu? Ainda não tá confirmado essa idade dele. Ele foi

encontrado duas horas depois, ainda com a mesma roupa e acabou confessando o crime. Só que a correntinha não foi recuperada. Ele foi levado à delegacia e liberado após a chegada da mãe. Segundo o suspeito, também foi apreendido e foi liberado pouco tempo depois, caso veio pra gente de São Vicente, no litoral do estado de São Paulo. E um homem foi preso em flagrante após tentar matar a companheira na zona norte de São Paulo.

O agressor atacou a mulher com socos, com chutes e ameaçou de morte com uma faca. Reportagem que acaba de ficar pronta, eu assisto junto com você. O investigador chama pelo nome, Rafael. E >> Rafael Biguete, preso por tentativa de feminicídio, é conduzido até a carcerem da delegacia. Segundo os policiais militares, ele é mais um agressor de mulheres, acusado de tentar matar a própria companheira. O crime aconteceu

nesta casa, no Tucuruvi, na zona norte de São Paulo. Imagens obtidas pelo SBT mostram o local completamente destruído, com marcas espalhadas da violência, espelhos quebrados na entrada e diversos vestígios do crime nos cômodos do imóvel. Segundo os agentes, a relação dos dois não era das melhores e essa teria sido a pior discussão. Primeiro, ele teria tentado agredir a mulher, depois ter usado objetos como uma faca, vidro e até um espelho para golpear a vítima. A câmera corporal de um dos agentes flagrou o pedido de socorro da vítima. Ele me jogou lá de cima. DP, a

gente vai pro DP. Ele me jogou ali de cima, quebrou minha casa, quebrou a casa da minha mãe. Se você for ver ali, minha mãe tá toda, >> minha mãe tá toda machucada. >> Rafael foi preso em flagrante. A mulher foi encaminhada para o hospital que fica na mesma região. Já o agressor, ele nega

o crime. Olha, pessoal, uma câmera de monitoramento flagrou o momento em que uma retroescavadeira desgovernada invadiu duas casas. Eu tenho as imagens, viu? Assisto junto com vocês, ó. Fiquem atentos. Aí, ó, o operador estacionou o

equipamento, já tava fora da cabine e quando o veículo perdeu o freio, meu Deus do céu, ele tentou correr ao lado para retomar o controle da máquina, mas obviamente não conseguiu, né, sem ninguém no comando, a retroescavadeira desceu a via só parou quando atingiu duas casas. Novamente para vocês, olha só, ela começa a descer, o homem se assusta, tenta correr, mas ali ou ele parava ou sobrevivia, né? Não tinha muito o que fazer porque dependendo da situação poderia ter sido atropelado pela própria retroescavadeira. Apesar do susto e do baita prejuízo, ninguém ficou ferido, hein? Câmera de segurança trazendo para vocês o momento exato que esse acidente acontece. Caso veio pra

gente de Guaporé, no estado do Rio Grande do Sul. >> E um ataque de um pitbu a um grupo de crianças acabou em uma briga generalizada entre vizinhos. Seis pessoas foram parar na delegacia e uma mulher foi autada por crime de omissão de cautela de cão, mas também foi registrada como vítima de agressão. Vamos ver. >> O vídeo foi gravado logo após o ataque de um pitbull a um grupo de crianças. A

briga generalizada entre vizinhos tomou conta desta rua no bairro Orto, região leste de Belo Horizonte. Revoltados com o ataque, familiares das vítimas foram até a dona do animal para cobrar explicações. A discussão evoluiu para uma briga generalizada, encerrada apenas com a chegada da Polícia Militar.

>> Não precisava de briga, então ela não quis ouvir, ela não quis entender, só debochando das meninas. E aqui ninguém tem sangue de barata, não. É que nós somos uma a família unida. >> A briga começou depois que um pitbull escapou desta casa. O animal correu em direção a um grupo de crianças que brincava na rua. Esta menina escapou por

pouco. >> É, a gente estava ali brincando, ela saiu do portão, ela falou assim que ia chamar o bicho paraa gente e deixou um espaço pros dois cachorros fugir. Aí o Pitbull saiu correndo e deixou. Aí o Pitbull saiu correndo. Aí eu todo mundo saiu correndo que tava comigo.

>> Durante o ataque, um outro cachorro enfrentou o pitbull e evitou que a situação fosse ainda mais grave. A dona do animal alega que as crianças teriam balançado o portão, o que teria permitido a fuga do cão. Já os familiares contestam essa versão, >> brincando na caixa de gordura que tava ali e desceram, desceram correndo. Quando eu olhei, a minha neta tava por último, os cachorros já tava vindo. Eu corri para pegar ela que eu fiquei comendo. Aí a cachorra pulou nela. No

que ela pulou, acho que ela conseguiu soltar e já agarrou, já sai arrastando ela. O nosso, eh, o sobrinho dele que intervu, segurou a corrente, pegou ela pela corrente e a gente ficou exaltado. Minha filha ficou nervosa porque podia ter machucado a menina. A menina só tem 4 anos, é pequenininha. Aí realmente a gente começou a discutir. Minha menina

brigou muito. Não vou falar que a gente nosaltou. Você imagina. E se fosse a neta da a minha neta ali? Podia ter matado ela.

>> A nossa equipe foi até a casa da tutora do Pitbull para ouvir a versão dela, mas a mulher preferiu não falar com a reportagem. Tudo bem? Bom dia. Sou da >> A gente quer tentar falar com a dona do animal para ela dar a versão dela, mas ela abriu o portão, viu que éramos da reportagem e fechou aqui. Um boletim de ocorrência foi registrado pela Polícia Militar. Seis pessoas foram conduzidas à

delegacia. A tutora do animal foi autuada por omissão de cautela na guarda do animal, mas também foi registrada como vítima de agressão. A ocorrência ainda inclui os crimes de lesão corporal, richa e ameaça. Um canivete foi apreendido e o caso vai ser investigado pela Polícia Civil. Eu quero chamar sua atenção agora para um caso de violência contra a cantora Aline Rosa. A

artista foi atingida no rosto, gente, por um copo arremessado por um fulião durante a abertura de uma micareta, viu? Essas são imagens aí que circulam nas redes sociais, mostrando momento que a cantora foi atingida pelo objeto, viu? Em seguida, a câmera flagrou dois homens em um camarote bem em frente ao trio elétrico, onde tava a artista rindo da situação. É inacreditável, né? A equipe da cantora repreendeu o responsável pela agressão e um dos produtores recolheu o objeto que foi jogado. Olha isso,

atingiu o rosto dela, hein? Apesar do susto, Aline manteve a calma, permaneceu no palco e seguiu com a apresentação normalmente. A agressão foi registrado em Fortaleza e a cantora, inclusive, gente, comentou esse episódio de violência que sofreu durante o show. A gente separou um trechinho da fala dela e eu assisto junto com você. Rodou, >> tem um vídeo meu circulando por toda a internet e é um momento que um homem joga um copo no meu rosto durante um show meu em cima do trio elétrico. Primeiro eu quero

agradecer a todo mundo que me mandou mensagem, recebi com muito carinho e fiquei muito emocionada com a preocupação de vocês. Estou bem, mas o que aconteceu me fez pensar muito. Eu tava trabalhando, fazendo o meu show e isso simplesmente não pode ser tratado como algo normal. A gente precisa parar de normalizar esse tipo de comportamento. Hoje foi um copo, amanhã pode ser uma lata, depois uma pedra, depois o quê?

Diversão nunca pode estar ligada à violência. >> E aquele problema, né? Tem muita gente que enche a cara, vai bebendo e depois acha que tudo é festa, tudo é graça. Nesse caso não. Uma violência realmente contra a artista tava se apresentando, acaba sendo atingida nesse caso que nós estamos acompanhando. Vem comigo

acompanhar agora a atualização de um caso que nós trouxemos em primeira mão. Tô trazendo atualização ao longo aí das últimas horas. Aquele aquele caso em Itapivina Grande São Paulo. Um homem, esse homem aqui, ó, foi morto com 16 tiros bem na frente da esposa, hein? Derck Tora me chamando, tem atualização sobre esse caso. Inclusive, Derck, a

gente sabe que a família eh tem se mantido em silêncio, com medo de eventualmente do que pode acontecer, mas a polícia já segue trabalhando. Diga lá, Derck. Exatamente, Casagrande. Ao pouco nós vamos conseguindo mais informações sobre esse caso, tanto do lado da vítima quanto do lado do suspeito. Mas a vítima, o Gabson Gabriel Ferreira de Santana, 37 anos, filho inclusive de um pastor de Itapevina, na grande São Paulo e trabalhava como motorista de aplicativo, já teria algumas passagens criminais e aí foi executado a sangue frio com um crime muito brutal que aconteceu bem em frente à casa dele.

Segundo o boletim de ocorrência, no qual eu tive acesso, ele estava sozinho, desacompanhado, quando esse criminoso armado foi até a casa dele e aí, infelizmente, ele na calçada acabou realizando uma rajada de tiros. Pelo menos 12 cápsulas foram apreendidas, mas há suspeita de que o de que a vítima tenha sido alvejada pelo menos 16 vezes. O Gabson chama atenção devido às histórias que circundam a esse caso. Justamente a passagem que ele respondeu já na justiça. É um crime que ele já teria eh pago, ou seja, não devia mais nada. E a polícia acredita que

justamente essa morte teria sim relação com esse caso, essa principal linha de investigação neste exato momento. E também é um crime que traz eh eh situações que reforçam justamente a linha de execução. Por quê? Com Jabson foram encontrados dois celulares e cerca de R$ 3.600, mas nada foi levado dele. O criminoso

então teria justamente ido até lá para realizar essa execução, tirar a vida dessa vítima e aí fugiu imediatamente. Esse criminoso, ele teria agido, pelo menos na ponta do crime, sem nenhum comparso. Teria chegado a pé, se passado como pedestre, como um morador da região. Ele conhece muito bem aquele bairro de Itapevi. E aí a pé foi até a vítima e realizou essa sequência de disparos e saiu fugindo da mesma forma como chegou a pé e cruzou uma das esquinas ali da residência dali das ruas e acabou não sendo mais localizado, não mais visto. Só depois dessa sequência de

tiros é que chega a esposa. Infelizmente ninguém viu quem era esse homem, como seria o rosto dele para trazer informações pra polícia civil. Naquele local Casagrande há pelo menos um estabelecimento de de um um comércio que pode ter registrado toda a dinâmica desse caso. Há uma imagem de câmara de segurança para um dos ângulos dessa rua e se não registrou o caso, pelo menos pode ter registrado a chegada ou a saída desse criminoso ainda não identificado. Casagrande.

>> Essas imagens são fundamentais para conseguir entender todo o contexto, entender todo o cenário e agora avançar nas investigações, né? família. Então, a esposa presenciou toda a cena, não trouxe nenhuma informação relevante, pelo menos por enquanto, para a polícia que tá acompanhando esse caso de perto, caso que vem de Itapevina Grande São Paulo. Obrigado por enquanto, Derck Toda, pode me dar as imagens. Tony Castro nas ruas circulando por São Paulo nesse momento. Operação contra

criminosos da maior cidade do país. Tony Castro, informação tá contigo. >> É isso, Marcelo Casagrande, alvos da Polícia Militar já estão com serviço de inteligência. Estamos acompanhando os policiais que vão chegar forte contra criminosos de alta periculosidade. Pode haver confronto porque os policiais da força tática, policiais da tropa de choque também estão nesta grande operação que envolve mais de 30 viaturas. São pelo menos 60 homens que

vão chegar em pontos estratégicos contra o crime organizado. E a gente tá acompanhando os carros da viatura comando, porque na chegada já pode haver tiroteio, porque os criminosos estão e dormindo, mas a polícia vai chegar com tudo, vai acordar e vai ser a operação Acorda, vagabundo. Marcelo Casagrande, >> é isso, policiais nas ruas. Tony Castro acompanhando umas das algumas das equipes nesse momento, manhã de terça-feira para todos vocês. Está se aproximando e claro a gente atento a toda a movimentação e trazendo os desdobramentos, o saldo dessa grande operação que a gente tá acompanhando com exclusividade para vocês que nos acompanham aqui na programação do SBT e também do SBT News. Tem muita polícia na

rua, tem equipe de reportagem na rua e claro tem informação com Tony Castro e o nosso timaço de jornalistas trazendo todos os detalhes dessa operação contra o crime organizado e também contra o tráfico de drogas. Cães farejadores fazem parte dessa operação, ou seja, casas bomba podem ser identificadas. Obrigado, Tony, pelas informações e muito obrigado a você que continuou com a gente ao longo de toda a madrugada. A notícia continua sempre ao vivo no SBT e também no SBT News, viu? A gente volta a se encontrar na próxima madrugada. Eu

tenho certeza que eu posso contar com o carinho da audiência de todos vocês. Uma excelente terça-feira a todos e a gente se vê. Saúde e paz Brasil. Bom dia.

Olá, muito bom dia. Seja muito bem-vindo, muito bem-vinda. Hoje é [música] terça-feira, dia 28 de julho. Esse é o News, primeira edição. E a partir de agora você tem as principais [música] notícias do Brasil e do mundo e também as expectativas para as principais pautas do dia. Eu sou Larissa

Alves. Vamos juntos agora aos [música] destaques de hoje. Ministro do STF, Alexandre de Morais marcou para hoje o depoimento do [música] pré-candidato à presidência, Flávio Bolsonaro, a Polícia Federal. A investigação apura suspeita de [música] calúnia contra o presidente Lula após uma publicação nas redes sociais. Brasil aciona Organização Mundial do Comércio para contestar as novas tarifas [música] impostas a produtos do país. O pedido se

refere às tarifas de 25% [música] e 12,5% adotadas recentemente pelo governo do presidente Donald Trump. Em meio ao tarifaço dos Estados Unidos, o presidente Lula intensifica a agenda comercial e [música] recebeu o presidente da Coreia do Sul em Brasília. Os dois criaram um grupo de trabalho para ampliar o comércio entre [música] o país asiático e o Mercosul. Após ataques do presidente argentino [música] Javier Milei, a Lula e também ao ministro do Supremo Tribunal Federal, Alexandre de Morais, o [música] Itamarati reagiu com um protesto formal. Apesar da repercussão, o governo Milei já deixou claro que não haverá pedido de desculpas.

No destaque [música] internacional, o presidente eleito da Colômbia, Abelardo de La Esprielha, afirmou que vai romper [música] relações diplomáticas com Cuba e Nicarágua quando assumir o cargo em agosto. Tudo isso e [música] muito mais até às 8 da manhã com muita informação do Brasil e do mundo. O News, primeira [música] edição já está no ar. >> [música] >> O governo brasileiro apresentou nesta segunda-feira um pedido de consultas aos Estados Unidos na Organização Mundial do Comércio, a OMC, para contestar as novas tarifas impostas a produtos do país. A medida abre formalmente uma disputa no sistema de solução de controvérsias da organização. O pedido se refere às

tarifas de 25 e 12,5% adotadas recentemente pelo governo do presidente Donald Trump, com base na sessão 301 da Lei de Comércio dos Estados Unidos. Segundo o Itamarati, as medidas são injustificadas e incompatíveis com obrigações assumidas pelos norte-americanos no acordo geral sobre tarifas e comércio de 1994 e também nas regras de solução de controvérsias da OMC. Em meio ao tarifaço dos Estados Unidos, o presidente Lula intensificou a agenda com países asiáticos. Nos últimos dias, ele conversou com o presidente da China e recebeu o presidente da Coreia do Sul em Brasília. O repórter Murilo Fagundes tem as informações.

>> Durante a visita do presidente da Coreia do Sul aqui à Brasília, vários acordos foram assinados. Acordos esses comas distintos, como minerais críticos, inteligência artificial, segurança e cultura. Na declaração a imprensa, o Lula até citou ali no momento mais bem humorado, o sucesso dos doramas e da animação guerreiras do K-pop aqui entre os jovens brasileiros. Mas o encontro serviu mesmo, foi para consolidar entendimentos negociados durante a viagem do presidente à Ásia em fevereiro. Lula também teve uma conversa de mais de uma hora com o presidente chinês Xinpin, que defendeu acelerar as negociações de um acordo entre Mercosul e China. Segundo a agência oficial de

notícias chinesa, Xinpim disse a Lula, que apoia o Brasil na defesa de sua soberania e independência e na oposição à interferência externa após o tarifaço dos Estados Unidos. Essas conversas tanto com o presidente da China quanto da Coreia do Sul vem no momento em que o Brasil tenta diversificar acordos e negociações